## Schulentwicklung

### Steuergruppenarbeit

Nachdem eine Gruppe von Lehrer\*innen mit der Schulleitung die ersten
Entwürfe zum Schulprogramm erarbeitet hatte, reifte schnell die
Überzeugung, dass Schüler\*innen und Eltern an der Arbeit der
Weitentwicklung des Schulprogramms, genau genommen an der gesamten
Schulentwicklung, beteiligt sein müssten. In der Vorbereitung der
Elternbefragung zusammen mit Schüler\*innen und Eltern wurden schon
erste gute Erfahrungen gemacht. Im Schuljahr 2006/07 konstituierte sich
dann die „Steuergruppe\" oder auch „Planungsgruppe Schulentwicklung
(PGSE)\" aus Eltern, Schüler\*innen, Lehrer\*innen und Schulleitung. Je
nach Thema können weitere Interessierte teilnehmen bzw. eingeladen
werden.

Die Steuergruppe setzt sich jährlich neu zusammen und besteht i.d.R. aus
8-12 Mitgliedern. Geleitet wird die Steuergruppe vom Koordinator für
Schulentwicklung. Die Zusammensetzung variiert jährlich, aber wir achten
darauf, dass eine ausgewogene Zusammensetzung sichergestellt ist. Die
zwei bis drei Elternvertreter, die in der Gruppe mitarbeiten wollen,
finden sich in aller Regel aus dem Kreis der Mitglieder der
Schulpflegschaft, seitens der Schülerschaft werden ebenfalls zwei bis
drei interessierte Mitglieder von der SV benannt.

Die Planungsgruppe tagt regelmäßig etwa 5- bis 6mal im Schuljahr. Die
PGSE begreift sich als übergeordnetes Gremium, aus dem heraus einzelne
Arbeitsgruppen agieren, die konkrete Vorhaben entwickeln (z.B. zur
Unterrichtsentwicklung), Vorschläge unterbreiten und in die Sitzungen
der PGSE einbringen. In der Planungsgruppe werden diese wichtigen Punkte
der Schulentwicklung, die vor allem aus den Bereichen
„Unterrichtsentwicklung", „Evaluationsvorhaben",
„Öffentlichkeitsarbeit", „Schulleben und Schulkultur", also insgesamt
der Fortschreibung des Schulprogramms dienen, Ideen entwickelt,
diskutiert und so vorbereitet, dass die schulischen Gremien über diese
Entwicklungsschritte beraten und abstimmen können.

Die PGSE ist also - neben der Fachgruppenarbeit - als „think tank" ein
weiterer Motor der Schulentwicklung zu sehen, der sich vor allem der
überfachlichen Fortentwicklung des GREM widmet.

### Hauptvorhaben
<span style="color:red;">
Die Schulentwicklungsgruppe beschäftigt sich in diesem Jahr zentral mit
angestoßenen Schulentwicklungsprojekten. Aber auch neue Ideen werden
geprüft.</span>

<span style="color:red;">
Feinjustierungen sollen u.a. im Bereich „Ganztag" erfolgen. Ein neues
Konzept, das die Bereiche „Lernzeit", „Lernen des Lernens" und
„Selbstgesteuertes Lernen" in den Fokus rückt, ist entstanden bzw.
überarbeitet worden. Neben den schon implementierten 3-stündigen
Lernzeiten für die Jg. 5 bis 8 gibt es die Lernzeiten plus, die als
Zusatzangebot für die Jg. 7 bis 9 das bisherige Lernzeitenangebot
erweitern. Gleichzeitig wurde ein neu gestaltetes Förder- und
Forderkonzept umgesetzt, das in den Jahrgangsstufen Förderangebote in
den Fächern Deutsch, Mathematik, Französisch, Latein und
Naturwissenschaften anbietet. Als Forderprogramm haben wir das
Exzellenzprogramm „Cleverixe" ausgebaut, weitere Bausteine aus dem
Bereich der Hauptfächer und Naturwissenschaften werden beigefügt.
Schüler\*innen, die über besonderes Potential verfügen, können hier an
außerunterrichtlichen Projekten arbeiten und Erfahrungen in
selbstständiger Erarbeitung und Präsentation sammeln. In einem neuen
Drehtürmodell nehmen erstmalig sprachlich besonders leistungsstarke und
--willige Lateinschüler\*innen des Jg. 7 zusätzlich an einem
Anfängerunterricht Französisch teil.</span>

<span style="color:red;">
Diese Programme werden begleitet, evaluiert und ggf. nachjustiert.</span>

Als weiterer zentraler Entwicklungsschwerpunkt ist die Weiterarbeit an
den schulinternen Lehrplänen zu sehen, um im Bereich der
Unterrichtsdiagnostik Entwicklungen anzustoßen, die den Schüler\*innen
förderlich sind. Hier spielt der Ausbau von Teamstrukturen eine
wesentliche Rolle.

Wie bereits im Kapitel „Unterrichtsentwicklung" beschrieben, stehen vor
allem die Entwicklungsschwerpunkte im Fokus, die einer
individualisierten Förderung und Forderung der Schüler\*innen Rechnung
tragen. Diese Ziele, die mit den genannten Maßnahmen verknüpft sind,
sollen an dieser Stelle nicht nochmals thematisiert werden, sondern
können im genannten Bereich des Schulprogramms nachgelesen werden.

Einen großen Raum wird die Digitalisierung einnehmen. Hier geht es nicht
nur um die technische Ausstattung, sondern schwerpunktmäßig darum, wie
fortschreitende Digitalisierung den Unterricht verändert und diese
Veränderungen Bestandteil des Unterrichtsgeschehens werden.

Das GREM ist eine der wenigen fair trade-Schulen in NRW. Diese
Auszeichnung erfüllt die Schule ebenso mit Stolz wie die Auszeichnung
als „Schule ohne Rassismus -- Schule mit Courage", dazu kommt ganz
aktuell die Auszeichnung „Botschafterschule des Europäischen Parlaments"
als Europaschule mit besonderem Schülerengagement.

Selbstverständlich bleiben auch unsere anderen Entwicklungsziele im
Blick und erfahren eine Weiterentwicklung im Rahmen der
Schulentwicklung.


### Unterrichtsentwicklung

#### **Ziele**

Das Ziel des Gymnasiums Rheinkamp Europaschule Moers ist es, durch
modernen, den pädagogischen Standards entsprechenden Unterricht die
Schüler\*innen in ihrer Lernentwicklung möglichst optimal zu fördern.

Ein zentrales Merkmal ist für uns ist ein Unterricht, der den
anerkannten Kriterien guten Unterrichts im Sinne der empirischen
Unterrichtsforschung (u.a. J. Hattie, A. Helmke, H. Meyer; N. Green;
Fauth; QuA LiS) entspricht, so dass Schüler\*innen gerne zur Schule
gehen und ihre Kompetenzen gezielt gefördert und ausgebaut werden.

Guter Unterricht ist daher ein Unterricht, bei dem alle Schüler\*innen
mitkommen, mit Freude lernen und ihre bestmögliche Leistung erbringen
können. <span style="color:green;">Dabei spielen die Tiefenstrukturen des Unterrichts eine
entscheidende Rolle, die aber von gelingenden Sichtstrukturen begleitet
werden müssen.</span> Die Unterrichtstätigkeit stellt für die Lehrer\*innen des
GREM das Kerngeschäft ihrer Tätigkeit dar. Mit Recht stellen
Schüler\*innen sowie Eltern hohe Ansprüche an den Unterricht unserer
Schule.

Das Schulgesetz des Landes NRW betont die Mitwirkungspflicht der Lehrer
bei der Qualitätsentwicklung der Schule (vgl. Schulgesetz §57/2).

Daraus abgeleitet werden am GREM folgende Aspekte in den Fokus genommen:

- Unterricht ist durch geeignete Problemstellungen gekennzeichnet, die
  die Struktur der Lernprozesse bestimmen und den Schüler\*innen die
  Möglichkeit bieten, den Lernprozess zu verstehen.

- Unterricht entspricht dem Leistungsvermögen der Schüler\*innen.
  Möglichkeiten der Individualisierung berücksichtigen die
  unterschiedlichen Voraussetzungen und das unterschiedliche Lerntempo,
  so dass individuelle Lernwege begangen werden können.

- Der Einsatz von Medien und Arbeitsmitteln fördert den Lernprozess.

- Schüler\*innen werden aktiv in den Unterrichtsprozess einbezogen,
  Formen Schüler\*innenaktivierenden Arbeitens werden bevorzugt in der
  Unterrichtsplanung berücksichtigt.

- Teamarbeit wird im Unterricht gefördert, so dass eine regelmäßige
  Zusammenarbeit von Schüler\*innen zum eigenständigen Finden von
  Lösungsstrategien und Lösungen führt.

- Lehrer bereiten die Lernumgebung vor. Dabei wird ein Ordnungsrahmen
  geschaffen, der ein positives Arbeitsklima zur Folge hat.

- Der Umgang im Unterricht ist freundlich, Toleranz und
  Konfliktfähigkeit werden gefördert.

- Im Unterricht fördert jeder Lehrer die Anstrengungsbereitschaft der
  Schüler\*innen. Die Aufgaben sind kognitiv aktivierend.

- Informationen zu Notengebung und Leistungserbringung werden zu
  Halbjahresbeginn gegeben. Grundsätze der Leistungsbewertung finden
  sich an anderer Stelle im Schulprogramm bzw. spezifisch in den
  Kernlehrplänen der einzelnen Unterrichtsfächer. Die Schüler enthalten
  Feedback zu ihrer Mitarbeit.

- Alle Lehrer nutzen das Feedback von Schülern zur Weiterentwicklung
  ihres Unterrichts.

- Alle Lehrer halten sich an die Beschlüsse der Fachkonferenzen
  bezüglich der Inhalte und Kriterien der Leistungsbewertung.

- Die Kooperation mit dem Georg-Forster-Gymnasium Kamp-Lintfort wird in
  der Sekundarstufe II jahresweise abgesprochen und sinnvoll geplant, um
  so das Kurs- und Fächerangebot zu erweitern.

- Der Versuch, Unterricht zu öffnen -- beispielsweise durch das
  Aufsuchen außerschulischer Lernorte -- wird positiv unterstützt.

#### **Maßnahmen**

Bei der Planung und Durchführung des Unterrichts versuchen die
Lehrer\*innen des GREM den Unterricht vielfältig anzulegen. Abhängig von
der Klasse, dem Vorhaben, den intendierten Zielen und
Kompetenzerweiterungen, die vermittelt bzw. ausgebildet werden sollen,
kommen verschiedene Unterrichtsmethoden zur Anwendung, die aus den
bereits erwähnten Qualitätskriterien abgeleitet werden.

Ziel ist es, die Nutzung verschiedener Unterrichtsmethoden zu verwenden,
um Schüler\*innen vielfältig anzusprechen, dadurch ihre Lernbereitschaft
zu steigern und bessere Lernergebnisse zu erzielen.

#### **Lehrer\*innen**

Eine besondere Bedeutung kommt der Entwicklung personeller Ressourcen
zu. Die Lehrer\*innen stehen im Zentrum. Ihre Motivation, ihre
Fähigkeit, Klassen zu führen und Unterrichtsprozesse anzuregen und zu
steuern, ist von hoher Bedeutung. Sie müssen dazu in der Lage sein, eine
breite Palette aktivierender Lehr- und Lernstrategien abzurufen und
müssen gleichzeitig ein zugewandtes, ermutigendes, fehlerfreundliches
und unterstützendes Lernklima schaffen. Dazu sind regelmäßige
Fortbildungen (schulintern und --extern) notwendig (🡪
[Kap.7.4](#Fortbildung)).

#### **Kernlehrpläne**

Durch die neuen Kernlehrpläne besteht zusätzlich der Bedarf,
Fortbildungen anzubieten, die individuelle Förder- und
Fordermöglichkeiten im Kontext kompetenzorientierten Unterrichts im
Fokus haben. Erweitert wird dieser Wunsch auch dadurch, dass durch G8
„neu" die bisher erarbeiteten Kernlehrpläne für die Sekundarstufe I
erneut in den Blick genommen werden sollen, um sie gezielt zu
„entschlacken".

#### **Unterricht**

Die Unterrichtsentwicklung erfordert auch an dieser Stelle einen
Verständigungsprozess zwischen den Lehrer\*innen des GREM. Gemeinsam
werden die Kriterien für guten Unterricht auf die schulischen Belange
bezogen und weiterentwickelt. Fortbildungsmaßnahmen und der Ausbau von
Teamstrukturen stehen an zentraler Stelle. Wünschenswert ist die weitere
Erstellung gemeinsamer Unterrichtsmaterialien und das Voranschreiten der
Parallelarbeiten in den Jahrgangsstufen. Die verwendeten
Diagnoseinstrumente sollen verstärkt evaluiert und weiterentwickelt
werden. Überlegungen stehen im Raum, ggf. kollegiale Hospitationen
durchzuführen, hier sind allerdings noch zahlreiche Fragen und
Randbedingungen klärungsbedürftig. Gleiches gilt für die Nutzung von
Feedbackverfahren zur Weiterentwicklung des eigenen Unterrichts auf
Basis unterrichtlicher Rückmeldung durch Schüler.

Im Rahmen der Unterrichtsentwicklung spielen die Fachgruppen eine
erhebliche Rolle, die Fachgruppen- und Fachkonferenzarbeit ist
mitentscheidend für die Unterrichtsentwicklung. Sie entwickeln auf der
Grundlage der Kriterien guten Unterrichts und den Vorschlägen der
Arbeitsgruppe (s.o.) Maßnahmen zur Verbesserung der Unterrichtsqualität.

Beispielsweise bedarf die individuelle Förderung
Aufgabendifferenzierungen. Die Fachgruppen haben bereits in der
Vergangenheit Aufgabenformate entwickelt, weiterhin besteht aber dieser
Auftrag, so dass Schüler\*innen eigene Lernwege gehen und gute
Leistungen erreichen können, indem sie die angebotenen
Differenzierungswege beschreiten.

Damit eine systematische Unterrichtsentwicklung am GREM ermöglicht wird,
haben wir folgende Maßnahmen geplant bzw. bereits umgesetzt:

- <span style="color:red;">Schaffung einer Studiendirektorenstelle zur Koordination der
  Schulentwicklung</span>,

-  <span style="color:red;">Gründung einer Arbeitsgruppe, die an die Steuergruppe gekoppelt ist</span>,

- Intensivierung der Arbeit in den Fachgruppen,

- Ausbau der Teamstrukturen in den einzelnen Jahrgangsstufen,

- Ausbau der individuellen Förderung und Forderung u.a. durch
  DIfferenzierung,

- Einbindung in das Netzwerk „Zukunftsschulen NRW",

- Fortbildungsplanung, die sich aus dem Fortbildungskonzept entwickelt,

- Ausbau von Diagnoseinstrumenten,

- Implementation von Schüler\*innenfeedbackverfahren,

- Ausbau der individuellen Förderung mit Beratung.

Die Weiterentwicklung des Unterrichts ist eine dauerhafte Aufgabe, die
auch durch die Initiativen der Steuergruppe, in der Lehrer\*innen,
Eltern und Schüler\*innen vertreten sind, begleitet wird.

**Evaluation** (🡪 [Kap.7.5.)](#Evaluation)

### Fortbildungskonzept

#### **Vorbemerkungen**

Der Lehrer\*innenfortbildung kommt für die dauerhafte Stärkung der
Leistungsfähigkeit von Schulen eine bedeutende Rolle zu. Fortbildung hat
den Auftrag, Lehrer\*innen bei der Erweiterung ihrer fachlichen,
didaktischen und erzieherischen Kompetenz zu unterstützen und die
Weiterentwicklung des Unterrichts und der Arbeit der Schule in ihrem
Selbstverständnis zu fördern.

Eine langfristig angelegte Fortbildungsplanung ist daher unumgänglich.

Die Fortbildungsplanung steht in einem engen Zusammenhang mit der
Schulprogrammarbeit und ist auf dessen Realisierung ausgerichtet. In
diesem werden zentrale Entwicklungsziele der Schule niedergelegt, die
Fortbildungen unterstützen diese Arbeit und tragen zur kontinuierlichen
Fortentwicklung des Schulprogramms bei. Der Fortbildungsplan integriert
Fortbildung in die Entwicklungs- und Veränderungsprozesse der einzelnen
Schule!

Fortbildungsplanung ist sowohl als kontinuierlicher Prozess des
Aushandelns von aus dem Schulprogramm begründeten Bedarfen und
individuellen Fortbildungsbedürfnissen zu verstehen, aber auch als ein
Instrument zur Planung und Koordination schulischer
Fortbildungsaktivitäten. Entscheidende Gelingensbedingung ist die
Integration von unterschiedlichen Wünschen und Vorstellungen. Die
allgemeinen Rahmenbedingungen, auf denen Fortbildung basieren sollte,
ergeben sich aus dem Schulgesetz, verschiedenen Vorschriften und
Erlassen.

Das Fortbildungskonzept des Gymnasiums Rheinkamp orientiert sich auf
drei unterschiedlichen Ebenen und soll nachfolgend abgebildet werden:

1\. Entwicklungsvorhaben: Basierend auf Schulprofil und Leitbild des
GREM werden hier grundsätzliche Überlegungen festgehalten, die eine
Orientierung über einen längerfristigen Zeitraum und über grundlegende
Richtungsentscheidungen geben.

2\. Jahresaufgaben: In diesem Bereich erfolgt die Schwerpunktsetzung für
das aktuelle Schuljahr. Die Planung ergibt sich aus der Orientierung an
den Visionen der längerfristigen Planung. Schwerpunktsetzungen erfolgen
in den Bereichen der Schulentwicklung (SE): Organisationsentwicklung
(OE), Unterrichtsentwicklung (UE) und Personalentwicklung (PE).

3\. Qualitätsbereiche: In der Fortbildungsplanung werden konkrete
Fortbildungen dokumentiert, die durchgeführt oder geplant und festgelegt
wurden. Insbesondere handelt es sich um Pädagogische Konferenzen,
fachschafts- und gruppenbezogene Fortbildungen und schließlich auch
individuelle Fortbildungen, die einen klaren Bezug zum Schulprofil
haben.

Traditionell zeichnet sich das Kollegium des GREM durch eine hohe
Fortbildungsbereitschaft aus. Dies war immer schon eine Stärke und
Besonderheit und ist Ausdruck von Innovationsbereitschaft, Engagement
und Kooperation. Diese Fortbildungsbereitschaft war und ist die Basis
der erfolgten und erfolgreichen Schulentwicklung in den Bereichen, die
dazu führt, dass die Vielfältigkeit des schulischen Lebens in seiner
Breite eine sehr aktive und attraktive Schule mit all ihren Facetten
abbildet.

Die dargestellte Grundeinstellung zu bewahren ist oberstes Ziel einer
jeden Fortbildungsplanung!

Konkretisieren?

#### **Entwicklungsvorhaben**

Die Schule sollte ein Ort sein, an dem unterrichtliche und
außerunterrichtliche Aktivitäten im Rahmen des Ganztages
ineinandergreifen. Die Schüler\*innen müssen die Möglichkeit haben, ihre
individuellen Stärken zu optimieren und Schwächen zu beheben, so dass am
Ende der Schullaufbahn der möglichst beste Schulabschluss steht. Die
Schule schafft die Rahmenbedingungen, um diese Forderung umzusetzen.
Dies erfordert die Fokussierung aller Anstrengungen auf den
unterrichtlichen und den außerunterrichtlichen Teil der Schule.

Eine regelmäßige Evaluierung und Ausrichtung anhand der Ergebnisse ist
notwendig.

Im Rahmen des Unterrichts bedeutet dies, dass die Schüler\*innen
unterstützt werden müssen. Ziel muss es sein, dass jeder aufgenommene
Schüler\*innen den ersten Schulabschluss erreicht. Dabei muss die Anzahl
von schulischen Negativerlebnissen minimiert werden. Dazu gehören z.B.
Nachprüfungen und v.a. Wiederholungen. Die Schule muss ein Raum sein, in
dem die Schüler\*innen gefördert werden, ohne dass sie nach Beendigung
des Ganztages noch auf die Unterstützung durch Nachhilfeinstitute
angewiesen sind. Aspekte, die die Schule in diesem Zusammenhang erfüllen
muss, sind die verstärkte Individualisierung und die Schaffung von
Stützungsmöglichkeiten.

Gleichzeitig müssen die Schüler\*innen aber auch gefordert werden, so
dass eine Optimierung der schulischen Leitung erfolgen kann. Hier müssen
Anreize geschaffen werden, z. B. durch die Vorbereitung und Teilnahme
von Wettbewerben, die Schaffung besonderer Lernformen mit entsprechender
Präsentation und die Anerkennung besonderer Leistungen.

Um in den genannten Fällen zu sehr guten Ergebnissen zu gelangen, bedarf
es in den verschiedenen Bereichen einer immerwährenden und begleitenden
Fortbildung des Kollegiums oder Teilen davon.

#### **Jahresaufgaben**

Zu den zentralen Jahresaufgaben der Fortbildungsplanung gehören die
folgenden Aspekte:

In der Steuergruppe der Schule werden zentrale Aspekte der jährlichen
Schulentwicklung diskutiert und festgelegt. Dies geschieht i.w. auch
durch eine Befragung des Kollegiums hinsichtlich einer
Schwerpunktsetzung der Schulentwicklung. Diese Befragung findet gegen
Ende eines Schuljahres mit Blick auf das folgende Schuljahr statt.
Fortbildungsveranstaltungen werden mit dem Fortbildungsbeauftragten und
ggf. der Ansprechpartnerin und dem Lehrerrat der Schule abgestimmt.

Eine der zentralen Zielsetzungen in der Jahresplanung besteht darin, im
Bereich der Schulentwicklung eine stärkere Position in den genannten
Bereich zu erzielen. Hier sollen für die Lernbereiche und die einzelnen
Fachschaften Fortbildungen angeboten werden, die dieses Ziel erreichbar
machen.

In allen Fachschaften erfolgt ebenfalls eine Erhebung des
Fortbildungsbedarfs. Hier soll im zeitlichen Abstand von spätestens zwei
Jahren eine grundsätzliche Bedarfsermittlung erfolgen. Gleiches erfolgt
in weiteren Gruppen (z.B. Lehrerrat, Schulleitungsteam).

#### **Aktuelle Entwicklungen**

Über eine mittel- und langfristige Perspektive und Planung hinaus ist
Raum für Reaktionen auf aktuelle Entwicklungen und kurzfristige
Angebote. Das könnte folgende Bereiche betreffen: Entwicklungen im
Ganztag, Sprachprüfungen in der SI, Differenzierungsfach II „Wir in
Europa", mathematisch-naturwissenschaftlicher Lernbereich mit der
Zielsetzung MINT-Schule zu werden, Fortbildungen für den Bereich
Zukunftsschulen NRW, Hospitation im Unterricht etc.

Im Rahmen der veränderten Lehrer\*innenausbildung und der Einführung
verschiedener Praxisanteile (z.B. Praxissemester) kommt den ABB und den
Mentoren eine neue Rolle zu. Damit möglichst viele Fächer abgedeckt
werden können, sollen hier Möglichkeiten der Weiterqualifizierung
genutzt werden können.

Individuelle Fortbildung bleibt nach wie vor möglich; sie dient der
persönlichen Kompetenzerweiterung, Erhaltung der Gesundheit und
Zufriedenheit im Beruf. Kommunikation und Kooperation erweisen sich als
Mittel der Professionalisierung und Ressourcenschonung.

Die Multiplikation von besuchten Fortbildungen, wie sie immer wieder
propagiert wird, scheint nur in Grenzen erfolgreich zu sein! Wir setzen
daher auf Teambildungsprozesse und --strukturen, die
jahrgangsstufenorientiert und/oder fächerspezifisch für einen Austausch
von Unterrichtsmaterialien und Wissen führen. Nicht aus dem Blick
verlieren dürfen wir die Teilzeitlehrkräfte und die Kolleg\*innen mit
einer Schwerbehinderung. Hier müssen mögliche Entlastungen geprüft und
gewährt werden.

#### **Schritte zur FB-Planung:**

Daraus ergibt sich eine Schrittfolge, die an entsprechende Leitfragen
geknüpft ist:

| **Schritte**               | **Leitfragen**                          |
| ---------------------------|-----------------------------------------|
| 1\. Klären der anstehenden Aufgaben | Welche Aufgaben stellen sich uns im Schuljahr aufgrund des Schulprogramms?<br>Welche Aufgaben stellen sich aufgrund  von schulübergreifenden Vorgaben und Entwicklungsschwerpunkten, die durch das Ministerium bzw. die Bezirksregierung herangetragen werden?  |
| 2\. Ermitteln des Bedarfs | Welche Kompetenzen oder Voraussetzungen sind bereits vorhanden? In welchen Bereichen ist Unterstützung notwendig?
| 3\. Setzung von Prioritäten | Welche Themenbereiche erfahren in diesem Jahr eine besondere Bedeutung und müssen fortgebildet werden? Welche Fortbildungen sollen vorrangig durchgeführt werden?
| 4\. Überprüfen der Möglichkeiten und  Be-dingungen für die Umsetzung eines Fortbildungsangebotes | Welche zeitlichen Ressourcen stehen zur Verfügung? Welche Angebote hält das KT-Wesel vor? Welche Angebote gibt es von anderen KTs? Welche Angebote halten externe Anbieter*innen vor? Welche Moderator*innen /Referent*innen sollen eingela-den werden?
| 5\. Konkrete Fortbildung vereinbaren und planen | Zu welchen Themen wird Fortbildung schulintern durchgeführt? Zu welchen Themen sollen externe Angebote wahrgenommen werden? Welchen Umfang sollen Fortbildungen haben? Wer nimmt teil?
| 6\. Evaluation |  Welche Instrumente benutzen wir zur Auswertung? Welche konkreten Ergebnisse sind für die Fortschreibung des Schulprogramms relevant? Wie funktioniert der Transfer in den schulischen Alltag?







> Folgende aktuelle FB-Themen wurden bei der letzten Bedarfsabfrage
> ermittelt:

#### **Aktuelle Arbeit am Schulprogramm**

- Diagnosekompetenz

- Fördern und Fordern

- Förderung des selbstständigen Lernens

- Individuelle Förderung

- Inklusion

- Lernstrategien und Arbeitstechniken

- Methodenkonzepte

- Projekte

- Raumkonzept

- Weiterentwicklung Ganztag

#### **Aktuelle schulpolitische Entwicklungen**

- Mündliche Sprachprüfungen

- Implementierung der Kernlehrpläne für die Sekundarstufe II

- „Entschlackung" der schulinternen Curricula Sekundarstufe I und
  Neuausrichtung G9

- Neue Erlasse

- Schulrechtsänderungsgesetzgebung

#### **Schulverwaltung**

- Fortschreibung des Verwaltungsprogramms SchILD

- Stundenplangestaltung/Vertretungs-konzept und --pläne

#### **Pädagogische Arbeit**

- Aus- und Weiterbildung der Beratungslehrer und --innen

- Streitschlichterausbildung

- Aus- und Weiterbildung von LuL gegen Mobbing

- Stärkung der Gesprächs- und Beratungskompetenz

- SV-Arbeit

Notwendig und unabdingbar ist, dass die Entwicklung des Konzeptes
kontinuierlich überprüft, korrigiert und weitergeführt werden muss. Die
Fortbildungsarbeit ist als Prozess der Schulentwicklung zu verstehen und
somit nur eine Momentaufnahme eines sich stetig fortsetzenden Denk- und
Schulentwicklungs-prozesses.


### Evaluationskonzept

#### **Was bedeutet Evaluation für unsere Schule?**

Evaluation ist die Kontrolle und ständige Fortschreibung des
Schulentwicklungsprozesses. Die wesentlichen Ziele des Prozesses sind

- Verbesserung des Schulerfolgs,

- Schärfung des Schulprofils \"Europaschule\".

Der Weg dorthin wird durch das Schulprogramm vorgegeben.

#### **Wie wird Evaluation durchgeführt?**

Fortlaufend werden von der Schulleitung auch mit Blick auf
geschlechtsspezifische Besonderheiten (s. Gender Mainstreaming, [🡪
Kap.2.11](#Gender).) die für den Schulerfolg relevanten Daten erhoben:
Zeugnisnoten, Versetzungszahlen, Ergebnisse von zentralen
Vergleichsprüfungen wie Zentralabitur, Zentrale Prüfungen 10,
Lernstandserhebungen etc.

Für die Eltern der Schulneulinge wurden Fragebögen entwickelt, die
Aufschlüsse über Meinungen und Erwartungen der Eltern geben. Zusätzlich
werden durch regelmäßige Befragungen von Schüler\*innen, Eltern und
Lehrern auch affektive Werte wie Schulzufriedenheit oder Identifikation
mit der Schule ermittelt. Die Ergebnisse werden in den Schulgremien
bekannt gegeben und interpretiert.

Einerseits kann durch Vergleich mit früheren Zahlen die Schulentwicklung
beurteilt werden, andererseits gibt der Blick auf Zahlen vergleichbarer
Schulen den Stand unserer Schule wieder. Die Ergebnisse sollen auf die
weitere Schulprogrammarbeit rückwirken.

Als Konsequenzen aus den ersten Untersuchungen sind u.a. Fördermaßnahmen
im Rahmen unseres Nachmittagsangebots und der Förderstunden in D, M und
E installiert worden. Deren Wirkungen werden regelmäßig überprüft und
optimiert.

#### **Evaluationsdaten und -instrumente**

- Zeugnisnoten,

- Warnungen und Fehlleistungen,

- Versetzungszahlen, Nachprüfungen,

- Vergleich Grundschulempfehlung -- Abschluss der Erprobungsstufe,

- Erfassung außerschulischen Nachhilfebedarfs,

- Ergebnisse der LSE, zentralen Vergleichsklausuren, auch in Korrelation
  zu den Zeugnisnoten und im Vergleich zu anderen Schulen,

- Hamburger Schreibprobe, mathematische Diagnoseinstrumente (alle mit
  Re-Testung)

- Abiturergebnisse,

- An- und Abmeldezahlen, Schulerfolg in der Erprobungsstufe,

- Fragebögen für Eltern bei der Anmeldung,

- Fragebögen für Eltern, Schüler\*innen, L*ehrer\*innen (z.B. zu
  Mensaessen, Lernzeiten),

- Unfallstatistiken und Unfallursachenforschung,

- MINT-EC-Bewerbungsrückmeldung,

- Europaschulrezertifizierung,

- Evaluationsbericht der QA,

- Informationsaustausch mit anderen Schulen,

- Teilnahme an Fortbildungsprogrammen wie ERASMUS+ und

- Schulinterne Fortbildungen mit externen Moderator\*innen.

Die Ergebnisse der Evaluationen werden regelmäßig in den Schulgremien
diskutiert und zum Teil auf unserer Website veröffentlicht.

