## Europaschule
![Europakarte](media/europe-3483539_1920.jpg)

### Europa – Ein Kontinent mit Geschichte
Europa ist ein Kontinent mit einer einzigartigen und bewegten Geschichte, die von kultureller Vielfalt, politischen Umbrüchen und gemeinsamen Entwicklungen geprägt ist. Von der griechischen Antike über das Römische Reich bis hin zur Aufklärung und den beiden Weltkriegen haben europäische Ereignisse und Ideen die Weltgeschichte nachhaltig beeinflusst. Heute steht Europa nicht nur für historisches Erbe, sondern auch für den Versuch, durch Zusammenarbeit, Verständigung und gemeinsame Werte wie Frieden, Demokratie und Menschenrechte eine gemeinsame Zukunft zu gestalten. Die Europäische Union ist Ausdruck dieses Strebens – ein Projekt, das aus der Geschichte gelernt hat und auf Dialog und Zusammenhalt setzt.

### Selbstverständnis

Zu unserem Selbstverständnis als Europaschule gehört in besonderer Weise
die Vermittlung von Bildung mit europäischer Dimension, basierend auf
den Ideen der Aufklärung und des Humanismus. Weltoffenheit, Toleranz und
interkulturelle Verständigung sind hierbei leitende Werte.

Unser Schulleben soll geprägt sein durch ein respektvolles und
verständnisvolles Miteinander aller am Erziehungsprozess beteiligten
Personen und Gremien der Schulgemeinde. Wir wollen in einer Atmosphäre
arbeiten, in der sich alle, die an diesem Prozess beteiligt sind, wohl
fühlen, sich ihrer Verantwortung bewusst sind und sich aktiv einbringen.

Unsere Bildungs- und Erziehungsarbeit fördert die Schüler\*innen in
ihrer Persönlichkeitsentwicklung, ihren individuellen Möglichkeiten
sowie ihren fachlichen und sozialen Kompetenzen so, dass sie den
gesellschaftlichen Aufgaben der Gegenwart gerecht werden und
Verantwortung für eine gemeinsame europäische Zukunft übernehmen können.

#### **Bildungsidee und Bildungsauftrag**

Es ist Aufgabe und Ziel des Unterrichts und fachgebundener sowie
fachübergreifender Projekte, die Schüler\*innen zur allgemeinen
Studierfähigkeit zu führen und sie zu einer erfolgreichen beruflichen
Entwicklung im zusammenwachsenden Europa zu qualifizieren. Der
Entwicklung von Teamfähigkeit, Selbstständigkeit, Kreativität und
Flexibilität wie auch der Bereitschaft zu lebenslangem Lernen ist das
GREM verpflichtet.

#### **Das GREM im Stadtteil**

Das GREM liegt randstädtisch zur Großstadt Moers. Insgesamt gibt es in
Moers vier Gymnasien, drei Gesamtschulen mit gymnasialer Oberstufe und
drei Berufskollegs mit unterschiedlichen Bildungsgängen, die allesamt
zum Abitur führen.

Daher sehen wir uns in der Konkurrenz und gleichzeitig in der
Partnerschaft mit den weiterführenden Schulen -- auch zur direkt
benachbarten Gesamtschule.

Die randstädtische Lage bedeutet für uns, dass sich das schulische
Einzugsgebiet über die Stadtgrenzen von Moers hinaus bis in die
benachbarten Kommunen Rheinberg, Kamp-Lintfort und Duisburg erstreckt.
Unsere schulischen Angebote strahlen bis in diese genannten
Nachbargemeinden. So kommt ein Teil unserer Schülerschaft als
Fahrschüler\*innen von außerhalb zu uns.

Das breite Angebot im Bereich der Arbeitsgemeinschaften im Ganztag, das
wir in Zusammenarbeit mit unterschiedlichen Vereinen (z.B. dem
Tennisclub) und Organisationen (z.B. der VHS) realisieren, gestaltet
eine attraktive Schule. Kooperation mit Schlosstheater.

####  **Das GREM in der Region**

Zwei weitere wichtige Punkte tragen seit Jahren zur Entwicklung
besonderer Profile der Schule bei.

Einerseits ist es die Nähe zu den niederländischen Nachbarn, die uns
bewog, nicht nur auf Austauschebene mit niederländischen Schulen zu
kooperieren (Venlo, Deurne), sondern auch eine intensive Zusammenarbeit
mit der Universität Fontys zu suchen. Aus diesem Gedanken entspringen
auch der Europaschulgedanke, die Zusammenarbeit auf Erasmus plus - Ebene
und das bilinguale Sprachenangebot.

Andererseits sind wir eine Schule in einer Region, die immer noch einem
starken Strukturwandel unterzogen ist. Gerade der Moerser Norden war in
der Vergangenheit jahrzehntelang stark durch den Bergbau geprägt, die
Bevölkerungsstruktur blieb weitgehend erhalten, während die
Industriestruktur sich wandelte. Aus diesem Grund suchen wir die
Zusammenarbeit mit dem zdi (Zukunft durch Innovation) der Universität
Duisburg-Essen und verstärkt mit der Universität Rhein-Waal in
Kamp-Lintfort auf der MINT-Ebene. Zu nennen ist an dieser Stelle nicht
nur das fab-lab (fabrication laboratory = offenes Labor; bedeutet hier:
Schülerlabor mit besonderer Ausstattung im 3 D-Druck), sondern auch die
Betreuung bei Wettbewerben und die Unterstützung in verschieden
Bereichen des schulischen Lebens (z.B. bei der Durchführung des
[Berufetages](chapter6.md#berufetag)).

Aus dem Genannten wird deutlich, dass das GREM stets ein attraktives
Angebot für Schüler\*innen der näheren und weiteren Umgebung schafft, um
sich so als Gymnasium mit vielen Facetten innerhalb der Schullandschaft
zu positionieren. Vor allem der sehr engagierten Lehrerschaft ist es zu
verdanken, dass wir diese Vielfalt leben.

#### **Das GREM in Europa**

Ein bedeutender Schwerpunkt der schulischen Arbeit am GREM ist die

####  **Umsetzung des Europagedankens**

- Unsere Schüler\*innen sollen jetzt und später die Werte der
  europäischen Aufklärung, wie z.B. die Gleichberechtigung der
  Geschlechter, verteidigen. Sie sollen zu einer eigenen Identität
  finden in der Begegnung mit anderen Kulturen.

- Wir fördern Verständnis und Interesse an der Vielgestaltigkeit in
  Europa.

- Wir sind ein bilinguales Gymnasium mit Partnersprache Englisch und
  realisieren Mehrsprachigkeit durch ein breites Sprachenangebot.

- Wir nehmen an internationalen Projekten und Wettbewerben teil.

- Wir pflegen Austauschmaßnahmen mit Partnerschulen in verschiedenen
  europäischen Ländern.

- Wir arbeiten mit anderen Europaschulen zusammen.

- Wir unterstützen die Schüler\*innen bei ihrer beruflichen Orientierung
  im Hinblick auf den europäischen Arbeitsmarkt und ermöglichen
  Auslandspraktika.

- Wir fördern international kompatible zusätzliche Abschlüsse durch
  unser bilinguales Zertifikat, Vorbereitungskurse und Prüfungen für die
  externen Sprachzertifikate ele.IT (Italienisch), CNaVT
  (Niederländisch) und DELF (Französisch) und sind eine der rund 100
  Schulen in Europa, die das Exzellenzlabel „CertiLingua" des
  Ministeriums für Schule und Bildung des Landes NRW vergeben können.

- Struktur und Angebot der Schule werden möglichst weitgehend dem in
  Europa üblichen Standard angenähert (Beispiele: Ganztagsform,
  Bilingualität, länderübergreifende Kooperationen im Fach „Forschen und
  Entwickeln", Erasmus-Programme).



### Schulvereinbarung

Die folgende Schulvereinbarung enthält Grundsätze des schulischen
Miteinanders. Sie wird bei Aufnahme in die Schule zwischen
Schüler\*innen, Eltern und Lehrern getroffen.

####  **Grundvereinbarung**

Wir Schüler\*innen, Eltern und Lehrer\*innen bilden zusammen mit dem
nicht lehrenden Personal die Schulgemeinschaft des

#### **Gymnasium Rheinkamp Europaschule Moers**.

Um eine erfolgreiche Erziehung und Wissensvermittlung zu gewährleisten,
müssen Schule und Elternhaus zielgerichtet und aufeinander abgestimmt
zusammenarbeiten.

Vor diesem Hintergrund treffen wir folgende Vereinbarung:

<u>Wir verpflichten uns als Lehrer\*innen</u>

- für die Belange aller Schüler\*innen offen zu sein, Verständnis zu
  zeigen und ihnen im Rahmen unserer Möglichkeiten Hilfe anzubieten,

- respektvoll und fair mit den Schülern umzugehen,

- Schüler\*innenleistungen vorurteilsfrei und nachvollziehbar zu
  bewerten,

- im Bedarfsfall Gespräche mit den Eltern und Schüler\*innen zu
  ermöglichen,

- den Unterricht gut vorzubereiten,

- uns verantwortlich für den Lernfortschritt der Schüler\*innen zu
  fühlen.

<u>Wir verpflichten uns als Schüler\*innen</u>

- Regeln einzuhalten und Anordnungen der Lehrer\*innen zu befolgen,

- Lernzeitaufgaben und andere Aufgaben zuverlässig zu erledigen,

- sämtliche Unterrichtsmaterialien in einem ordentlichen Zustand
  mitzubringen,

- dem Unterricht aufmerksam zu folgen, aktiv mitzuarbeiten und den
  Unterricht nicht zu stören,

- keine körperliche oder psychische Gewalt anzuwenden und zu dulden,

- selbst aktiv für Pünktlichkeit, Ordnung und Sauberkeit zu sorgen,

- das Eigentum anderer und das der Schule zu respektieren.

<u>Wir verpflichten uns als Eltern und Erziehungsberechtigte,</u>

- Interesse für die schulische Entwicklung der Kinder zu zeigen und sie
  aktiv zu unterstützen,

- für Lehrer\*innen erreichbar zu sein, den Kontakt zur Schule zu
  pflegen und Gesprächsangebote der Schule
  (Sprechzeiten/Elternabende/etc.) wahrzunehmen,

- bei Fehlverhalten der Kinder gemeinsam mit der Schule Lösungen zu
  finden,

- in Erziehungsfragen mit der Schule zu kooperieren.

Aus den Grundvereinbarungen und den Leitzielen des Gymnasiums Rheinkamp
ergibt sich für uns die Verpflichtung, diese Ziele in das tägliche
Miteinander aller Beteiligten einfließen zu lassen. Auch wird die
Fortentwicklung des Schulkonzepts dadurch wesentlich beeinflusst. Alle
folgenden Ausführungen leben den Geist der genannten
Grundvereinbarungen!
