## Das GREM blickt nach draußen

### Öffentlichkeitsarbeit

Das **Außenbild** der Schule ist für uns sehr wichtig. Einige Eckpfeiler
der Öffentlichkeitsarbeit:

- Die Schulleitung gibt mehrmals pro Jahr Informationsschreiben an die
  Eltern heraus, um die Transparenz der schulischen Arbeit zu fördern.

- <span style="color:red;"> Zurzeit wird geprüft, ob regelmäßig ein Newsletter veröffentlicht
  wird.</span>

- Zu besonderen Anlässen wie z.B. Schuljubiläen werden Festschriften und
  Jahrbücher erstellt.

- Die Schulflyer geben in komprimierter Form Informationen über unsere
  Schule. Besonders wichtig sind diese für Eltern von Grundschulkindern
  oder Lehrer\*innen auf der Suche nach einer neuen Schule.

- Die Website der Schule wird selbstverständlich von der gesamten
  Schulgemeinde, aber auch darüber hinaus als Informations- und
  Kommunikationsmittel genutzt. Sie wird ständig gepflegt und ausgebaut.

- <span style="color:red;"> Eine Schüler\*innenfirma hat begonnen, einige Artikel mit dem Logo der
  schule herzustellen und zu vertreiben. Geplant ist die Einrichtung
  eines \"GREM-Shops\" mit weiteren „Fan-Artikeln", die den \"school
  spirit\" aufbauen und verstärken sollen.</span>

- Der jährliche „Tag der Offenen Tür" im Herbst bietet interessierten
  Eltern der Grundschulkinder die Möglichkeit, Unterricht zu hospitieren
  und das Schulgebäude und die Lehrkräfte kennen zu lernen.

- Zu Beginn eines jeden Schuljahres feiert die Schulgemeinde ein
  Grillfest zur Begrüßung unserer neuen Schüler\*innen und deren Eltern.

- Die Schule ist fest im Stadtteil verankert und zeigt dies z.B. bei
  Auftritten unseres Musiktheaters SOON außer Haus.

#### **Portfolio (EuroFolio)**
> „Bildung und Ausbildung sind
elementar, um die Chancen des geeinten Europas sinnvoll nutzen zu
können. Dabei wird es immer wichtiger, Wissen und Information
grenzüberschreitend und nachhaltig auszutauschen."

Um die bestmöglichen Chancen für unsere Schüler\*innen zu erreichen,
bietet das GREM in Anlehnung an den Europass der EU seinen
Schüler\*innen einen Portfolio-Ordner (EuroFolio) an, in dem besondere
Leistungen, Zertifikate, Zeugnisse und Urkunden dokumentiert werden
sollen.

![](media/media/image22.wmf)

Das EuroFolio präsentiert persönliche Fähigkeiten, Kompetenzen und
Qualifikationen in verständlicher und nachvollziehbarer Form. Jede®
Schüler\*innen soll im Laufe seiner Schulzeit sein individuelles
EuroFolio erstellen. Unsere Schüler\*innen sammeln neben ihren
Zeugnissen Zertifikate unserer Schule, die wir jährlich im schulischen
und außerschulischen Bereich an besonders aktive und erfolgreiche
Schüler\*innen vergeben. Damit bildet unser EuroFolio eine ideale Basis
für Bewerbungen in Deutschland und Europa. Zugleich öffnen wir unseren
Schüler\*innen Türen zum Lernen und Arbeiten in Europa.

#### **Ehrungen und Zertifikate**

Besondere Leistungen sollen gebührend geehrt werden. Dazu sind
Zertifikate entwickelt worden, die den Schüler\*innen in einer
besonderen Feierstunde am letzten Schultag des Schuljahres vor der
gesamten Schülerschaft verliehen werden. Diese Ehrungen sollen anspornen
und den \"school spirit\" stärken.

Eine Auswahl unserer Zertifikate:

- Teilnahme an Schüler\*innen-Austauschen, Auslandsfahrten und
  --aufenthalte,

- Erfolgreicher Abschluss des Bilingualen Bildungsgangs (Beilage zum
  Abitur),

- Sprach-Zertifikate (DELF/Französisch, Ele.IT /Italienisch,
  CNaVT/Niederländisch), CertiLingua-Zertifikat,

- Teilnahme am Erasmus plus-Projekt,

- Teilnahme an SOON,

- Teilnahme an Mathematik-Wettbewerben (Känguru, Olympiade),

- Teilnahme an weiteren Wettbewerben (freestyle-physics, Big Challenge
  etc.),

- <span style="color:green;"> Teilnahme an Informatik-Wettbewerben (Bieber)</span>

- Mitarbeit in der SV,

- Sporturkunden und Abzeichen,

- Auszeichnung für besonderes persönliches Engagement

<a name="berufsberatung"></a>
### Berufsorientierung und --vorbereitung

#### **Einleitung**

„Nie ist das menschliche Gemüt heiter gestimmt, als wenn es eine
richtige Arbeit gefunden hat!" (Alexander v. Humboldt).

Diesem Leitsatz folgend fühlt sich das GREM der Verantwortung
verpflichtet, seinen Teil dazu beizutragen, dass die Schüler\*innen
dieser Schule im Anschluss an ihre Schullaufbahn ihre „richtige Arbeit"
finden. Unmittelbar mit diesem Findungsprozess verknüpft ist das Ziel,
die Schüler\*innen für das Berufsleben zu qualifizieren. Um dieser
Verantwortung gerecht zu werden, dienen drei Instrumente als
grundlegende Pfeiler des Konzeptes:

- Runderlass des Schulministeriums (MSW NRW)

- Neues Übergangssystem Schule-Beruf (ab Schuljahr 17/18)

- Evaluation der Instrumente der Berufswahlfindung am GREM

**Runderlass des Ministeriums für Schule und Weiterbildung zur Berufs- und Studienorientierung vom 21.10.2010**

Hier heißt es u.a.: "Im Rahmen der Berufs- und Studienorientierung
sollen junge Menschen befähigt werden, eigene Entscheidungen im Hinblick
auf den Übergang ins Studium oder Erwerbsleben vorzubereiten und
selbstverantwortlich zu treffen. (...) Dazu sollen Kenntnisse über die
Wirtschafts- und Arbeitswelt und ggf. den Hochschulbereich vermittelt,
Berufs- und Entwicklungschancen aufgezeigt und Hilfen für den Übergang
in eine Ausbildung, in weitere schulische Bildungsgänge oder in ein
Studium gegeben werden. (..) Im Sinne individueller Förderung sollen
Schüler\*inneninnen und Schüler\*innen den Übergang von der Schule in
den Beruf oder das Studium verstärkt als Anschluss und nicht als
Abschluss erleben."

**Neues Übergangssystem Schule-Beruf in NRW des Ministeriums für Arbeit, Integration und Soziales des Landes NRW vom 31.1.2012 (kAoA, kein Abschluss ohne Anschluss)**

Hier heißt es u.a.: "Alle Schülerinnen und Schüler sollen in Verbindung
mit ihrem Schulabschluss eine realistische Anschlussperspektive
entwickeln, um sich möglichst gezielt eine eigenverantwortliche und
selbstbestimmte berufliche Existenz aufbauen zu können. Damit sollen
alle Potentiale genutzt werden, um den Bedarf an Fachkräften abzudecken.

Um dies zu erreichen, hat der Ausbildungskonsenz NRW mit seinen Partnern
verabredet, einen verbindlichen Prozess der Berufs- und
Studienorientierung an allen allgemeinbildenden Schulen für die
Schüler\*inneninnen und Schüler\*innen aller Schulformen ab der 8.
Jahrgangsstufe einzuführen. Folgende Leitlinien sollen dabei die
schulische Praxis in der Berufs- und Studienorientierung kennzeichnen:

- Prozessbegleitende Beratung in der Schule, durch die Bundesagentur für
  Arbeit (BA) und andere Partner und Eltern

- Schulische Strukturen (Curricula, Studien- und Berufswahlkoordinatoren
  (StuBO))

- Portfolioinstrument

- Potentialanalyse

- Praxisphasen

- Koordinierte Gestaltung des Übergangs inklusive einer
  Übergangsempfehlung. Dazu wird das Instrument der individuellen
  Begleitung der Jugendlichen im Sinne einer Verantwortungskette
  schrittweise ausgebaut.

Die Umsetzung kann (...) realistischerweise in Etappen ab Anfang 2012
erfolgen. Die Auswirkungen des „Neuen Übergangssystems Schule -- Beruf
in NRW" werden in vollem Umfang ab 2018/19 eintreten."

Das GREM ist ab dem Schuljahr 2016/17 in das Übergangssystem
eingetreten.

#### **Evaluation der Instrumente zur Berufswahlorientierung am GREM**

Evaluationen der Maßnahmen z. B. durch Fragebögen sind geplant und
sollen zeitnah nach Durchführung durch die beteiligten Personen
erfolgen. Die Auswertung dieser Fragebögen wird zur regelmäßigen
Weiterentwicklung der Studien- und Berufswahlvorbereitung führen!

#### **Konkrete Maßnahmen zur Studien- und Berufswahlorientierung am GREM**

Die Berufsorientierung und Berufsvorbereitung wird von einer Lehrerin
als verantwortlichen Ansprechpartnerin koordiniert.

<u>**Regelmäßige Instrumente**</u>

#### **Berufsorientierung in den Jahrgangsstufen 5 und 6**

Eine erste, allgemeine und mittelbare Berufs- und Studienorientierung
beginnt am GREM bereits in der Erprobungsstufe, v.a. durch die Förderung
berufsrelevanter Schlüsselkompetenzen im Unterricht. Dies erfolgt
beispielsweise in der Erlangung von Selbstständigkeit, dem Umgang mit
neuen Medien und der Erreichung fachlicher und sozialer Kompetenzen.
Hier spielt das Fach „Lernen des Lernens" eine mitentscheidende Rolle,
da hier diese Schlüsselkompetenzen zentral vermittelt werden.

In diesem Zusammenhang soll darauf verwiesen werden, dass diese
Schlüsselkompetenzen in der weiteren Schullaufbahn der Schüler\*innen
ausgebaut und vertieft werden, bis sie schließlich auch eine zentrale
Rolle in Bewerbungsverfahren für die Berufsfindung haben.

#### **Girls and Boys Day in den Jahrgangsstufen 8 und 9**

Der Aspekt der rollen- und geschlechtergeprägten Berufswahl nimmt der
Wirtschaft potentielle Fachkräfte und Jungen und Mädchen gleichermaßen
Zukunftschancen. Sowohl Jungen als auch Mädchen bewegen sich bei ihrer
beruflichen Orientierung in einem schmalen Spektrum. Dieses
„Wahlverhalten" soll durch den genannten Tag aufgebrochen werden,
Interessen für andere Berufsfelder sollen entstehen.

Darüber hinaus bietet dieser Tag den Schüler\*innen die Möglichkeit, in
Form eines kleinen „Mini-Praktikums" ortsnah wichtige Erfahrungen auf
dem Weg zur „richtigen Arbeit" zu sammeln. Diese Erfahrungen sollen
keinem Schüler\*innen am GREM vorenthalten bleiben, der Schwerpunkt der
Teilnahme liegt in der Jahrgangsstufe 9, teilweise schon ab 8.

Der Tag wird im Rahmen der Unterrichtsreihe „Berufswelt kennenlernen" im
Politikunterricht vor- und nachbereitet.

#### **Potentialanalyse**

Im Rahmen der Berufswahlvorbereitung wird mit allen Schüler\*innen der
Jahrgangsstufe 8 ein Kompetenzcheck durchgeführt werden. Hierzu wird im
Politikunterricht das kostenlose, interaktive Selbsterkundungsprogramm
„BERUFE-Universum" der Bundesagentur für Arbeit genutzt. Zur beruflichen
Erstorientierung lernen die Jugendlichen hier, ihre persönlichen Stärken
einzuschätzen und zu erfahren, welche Berufe zu ihnen passen könnten.
Alternativ wird überprüft, welche Möglichkeiten der Potentialanalyse
durch einen externen Anbieter gegeben sind.

Ab Jahrgang 8 sollen bereits entsprechende Berufsfelderfahrungen
gesammelt werden. Dieses Sammeln von Erfahrungen soll im Rahmen von drei
eintägigen Praktika stattfinden, deren Organisation bisher noch nicht
abschließend konzipiert worden ist.

#### **Besuch des Berufsinformationszentrums (BIZ)**

Im Vorfeld des Betriebspraktikums besuchen die Schüler\*innen das
BIZ/BIZ-mobil. Auf ihrem Weg zur für sie „richtigen Arbeit" haben die
SUS hier, angeleitet durch die Berufsberater der Bundesagentur für
Arbeit (BA), ausreichend Gelegenheit, zielgerichtet nach Informationen
zur Berufswahlfindung zu suchen. Im Zentrum steht dabei aber, die
Schüler\*innen auch für die eigenständige Informationsbeschaffung zu
Hause handlungsfähig zu machen.

#### **Betriebspraktikum in der Jahrgangsstufe 10 (EF)**

Das Betriebspraktikum am GREM dauert zwei Wochen und findet in der Regel
im Zeitraum um Pfingsten statt. Es wird im Deutschunterricht vor- und
nachbereitet. Die Schüler\*innen suchen sich eigenständig und
--verantwortlich eine geeignete Praktikumsstelle. Im Rahmen der
Möglichkeiten leistet die Schule Unterstützung, falls sich die
Notwendigkeit ergibt. Im Rahmen des Praktikums erstellen die
Schüler\*innen einen aussagekräftigen Bericht, der der Reflexion über
das Praktikum dient und zu Bewertungszwecken herangezogen wird. Dazu ist
eine Kurzevaluation des Praktikums durch den Praktikanten vorgesehen.
Diese Evaluation dient den Schüler\*innen zur eigenen Reflexion des
Erlebten. Darüber hinaus gibt sie der Koordinatorin für Studien- und
Berufsorientierung (StuBO) Aufschluss über die Qualität des jeweiligen
Praktikumsplatzes. Zukünftige Schüler\*innengruppen können so von den
gemachten Erfahrungen ihrer Vorgänger profitieren.

Die Betreuung der Praktikant\*innen erfolgt durch Kolleg\*innen, die in
der EF Unterricht erteilt und die Schüler\*innen kennen. Die
Kolleg\*innen begleiten die Schüler\*innen durch das Praktikum, u.a.
durch ein kurzes Vorgespräch, einen persönlichen Besuch im Betrieb und
die Bewertung der Praktikumsmappe. Bei Problemen im Praktikumsbetrieb
ist er/sie die erste Kontaktperson.

#### **Bewerbungstraining**

Als Vorbereitung auf dieses Praktikum dient ein Bewerbungstraining in
der Jahrgangsstufe 9. Dieses findet im Rahmen des Deutschunterrichts
statt. Gegenstand ist das Vermitteln verschiedener Bewerbungsverfahren,
Üben von Bewerbungsgesprächen, das Aufsetzen schriftlicher (und auch
online-) Bewerbungen samt Anschreiben und Lebenslauf sowie die
inhaltlich-thematische Auseinandersetzung mit dem Thema „Berufswelt".

<a name="berufetag"></a>
**Berufetag**

Der Berufetag am GREM findet jährlich im Februar an einem Samstag statt.
Er ist verpflichtend für die Schüler\*innen der Q1, Schüler\*innen
anderer Jahrgangsstufen (v.a. der EF) und Schulen im Moerser
Einzugsbereich werden zu diesem Tag aber ebenfalls herzlich eingeladen.
Der Tag dient v.a. der Berufsfelderkundung und ist damit ein weiterer,
wichtiger Schritt auf dem Weg zur „richtigen Arbeit".

An diesem Berufetag organisiert die StuBO in Zusammenarbeit mit der
Elternschaft einen Vormittag, an dem Referenten der heimischen
Wirtschaft, Dienstleistungsanbieter, Verwaltungen, Universitäten etc.
Rede und Antwort stehen. In drei Durchgängen von jeweils 45 Minuten
haben die Schüler\*innen Gelegenheit, sich in drei vorher festgelegten
Berufsfeldern kundig zu machen. Neben dem Kurzreferat der jeweiligen
Referent\*innen steht das Gespräch im Vordergrund. Abschließend erfolgt
eine Kurzevaluation aller Beteiligten.

#### **Studien- und Berufsberatung am GREM**

Beratungstermine können jederzeit entweder persönlich oder schriftlich
mit der Berufsberatung vereinbart werden. Beratungstermine sollten nach
Möglichkeit in den Freistunden stattfinden. Ist dies nicht möglich und
steht ein Termin in Kollision zum Unterricht, so sind die von diesem
Unterricht betroffenen Lehrkräfte zunächst um Einverständnis zu bitten.
Beratungsgespräche können nur dann stattfinden, wenn dieses
Einverständnis im Vorfeld gegeben wurde.

Zusätzlich ist es durch die bestehende Kooperation mit der Bundesagentur
für Arbeit (BA) auch möglich sich für einen Beratungstermin mit der
Berufsberaterin der BA zu entscheiden, die mehrmals im Jahr und an das
GREM kommt und Beratungen durchführt.

<span style="color:green">KAoA in der SII</span>

<u>**Unregelmäßige Instrumente**</u>

#### **Auslandspraktika**

Im Rahmen des Europaschulgedankens unterstützt das GREM die Wahrnehmung
von Auslandspraktika in der Sekundarstufe II. Für einzelne
Schüler\*innen besteht die Möglichkeit, im europäischen Ausland - z.T.
vermittelt durch unsere europäischen Partnerschulen - praktische
Berufswelterfahrungen zu sammeln.

#### **Freiwillige Praktika**

Die Schüler\*innen des GREM werden ermutigt, in den Ferien freiwillige
Praktika zu absolvieren.

<!--**[Kooperationen]{.underline}**-->

#### **Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit**

Das GREM pflegt eine intensive Kooperation mit der BA (s.o.). Die
Kooperation mit der BA basiert auf der Rahmenvereinbarung zur
Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung zwischen dem MSW und der BA
vom 17.9.2007.

#### **Kooperation mit externen Partnern und Wirtschaft**

Das GREM kooperiert mit verschiedenen Partnern: Hier sind v.a. zu nennen
die IHK Duisburg Niederrhein und die Wirtschaftskooperation „Wir 4".
Aber auch einzelne Betriebe stehen als Ansprechpartner zur Verfügung, um
Schüler\*innen den Kontakt zur Wirtschaft und damit zur „richtigen
Arbeit" zu ermöglichen bzw. zu erleichtern.

#### **Das Fach „Forschen und Entwickeln"**
<span style="color:red">
Im Differenzierungsbereich der Jg. 8 und 9 bearbeiten Schüler\*innen in
diesem Fach Arbeits- und Forschungsaufträge von Firmen [(🡪 Kap
4.5](#FuE)). Die Ergebnisse werden vor Firmenvertretern präsentiert.
Frühzeitig können so Berufsinteressen geweckt und Kontakte geknüpft
werden.
</span>

**\
Eine Übersicht über die Bausteine der Berufsorientierung am GREM:**

| Jahrgangsstufe | Inhalte |
| -------------- | ------- |
| Ende 8 / Beginn 9 | Unterrichtsreihe zu Bewerbungsschreiben (Lebenslauf, Anschreiben etc.), <br> Besuch des Berufsinformationszentrums, Trainingseinheit zu Vorstellungsgesprächen<br>Potentialanalyse, Beruf sfelderkundung
| 10 | Zweiwöchiges Berufspraktikum:<br>-	Schriftlich anzufertigen: Erwartungen VOR dem Praktikum<br>-	Durchführung des Praktikums<br>-	Reflexion Praktikumsbericht)<br>-	Sammlung der Praktikumsberichte zur Einsichtnahme durch nachfolgende Jahrgänge<br>-	Zertifizierung<br>Ende 1.Halbjahr: Angebot der eilnahme am geva-Berufstest <br>Anfang 2.Halbjahr: AOK – Bewerbungstrainingsmodule: <br>a) Bewerbungstraining Basis, b) Assessment Center, c) UNILIFE Seminar<br>jeweils mit Zertifizierung<br>je nach Angebot: 2. Halbjahr: Seminar "Fit for Life" der SparDa-Bank in der Schule<br>Empfohlen: Teilnahme am Berufetag mit Eltern und Firmenvertretern<br>
| 11 | -	Teilnahme an der Abi – Messe Köln<br>-	Freistellung für individuelle Universitätsbesuche <br>-	Seminar „Vorstellungsgespräche" mit Zertifizierung<br>-	Jahrgangsstufen übergreifender „Zukunfts-Tag“ <br>-	Verpflichtende Teilnahme am Berufetag mit Eltern und Firmenvertretern

### Partnerschaften mit Institutionen und Firmen

Das GREM arbeitet und wirkt über den internen Schulbetrieb hinaus. Die
Kooperation mit außerschulischen Partnern bereichert und ergänzt
sinnvoll das Schulleben und den Unterricht. Sie eröffnet den
Schüler\*innen neue aussichtsreiche Perspektiven.

Diese Zusammenarbeit mit professionellen Institutionen und Firmen wird
insbesondere über den Schulförderverein koordiniert. Externe Partner
begleiten Schulprojekte oder initiieren praxisnahe Projektaufträge für
Unterrichtsschwerpunkte oder das Schulfach „Forschen und Entwickeln".
Regionale Partnerfirmen und externe Experten bieten Hilfe bei der
Berufsorientierung und Informationen über Berufsfelder oder Abläufe in
Unternehmen. Dabei ebnen die Partner unseren Schüler\*innen auch den Weg
in Ausbildungsberufe. Mehr als 15 regionale Unternehmen vor allem aus
Moers engagieren sich für das GREM. Sie unterstützen die Schule über den
Förderverein auch als Sponsoren bei der Umsetzung konkreter, neuer
Projekte und der weiteren Optimierung der Schulausstattung

Für den universitären Bereich wurde Ende 2009 eine offizielle
Kooperationsvereinbarung mit der Universität Duisburg/Essen im Rahmen
des Zentrums „[Zukunft durch Innovation (zdi)](chapter4.md#zdi) Duisburg-Niederrhein
DU.MINT" geschlossen.

### Sicherheit und Prävention

Am GREM sind die Bereiche der regelmäßig wiederkehrenden
Sicherheitsüberprüfungen (Feueralarm, Unfälle, Sicherheitsbegehungen),
also alle Aspekte, die rechtlich vorgeschrieben sind, zusammen mit den
pädagogischen und präventiven Maßnahmen in einer Hand gebündelt. Dadurch
wird erreicht, dass der verlässliche Kontakt zu den Stellen, die sowohl
für Sicherheit verantwortlich zeichnen, aber auch in der Schule
pädagogische und präventive Aufgaben wahrnehmen, sichergestellt ist.

Ausgenommen hiervon ist lediglich der Bereich der technischen
Einrichtungen und Gefahrstoffe, also das Feld der Gefahrstoffverordnung
und der radioaktiven Stoffe, sowie die wiederkehrende Prüfung
elektrischer Geräte durch den Schulträger, sowie alle
Funktionsüberprüfungen, die durch externe Dienstleister durchgeführt und
durch den Schulträger organisiert werden (wie Aufzugsinspektionen etc.).

Kontakte werden regelmäßig gepflegt zu folgenden Stellen:

- Polizei, speziell: Kontaktbereichsbeamte, Polizeiinspektion Bereich
  Prävention, Polizeiinspektion Bereich Verkehrserziehung,
  Polizeiinspektion Strafverfolgung,

- Staatsanwaltschaft,

- BAD

- Feuerwehr und

- Unfallkasse Rheinland (früher GUV).

Wir verstehen Sicherheit und Prävention vor allem als pädagogische
Aufgaben. Hierzu gehören folgende Schwerpunkte:

#### **Verkehrserziehung**

Für die Klassen 5 und 6 organisieren wir ein Fahrradtraining, die Jgst.
Q1/Q2 nehmen teil am Projekt „Junge Fahrer crash-Kurs\", beides in
Zusammenarbeit mit der Polizei.

#### **Rechtskunde**

Seit Jahren etabliert ist bei uns die Rechtskunde-AG, die am Nachmittag
für Schüler\*innen der Jahrgangsstufe 9 angeboten und von fast der
Hälfte der Stufe angenommen wird. Sie schließt einen Besuch bei einer
Gerichtsverhandlung ein und wird von einem Oberstaatsanwalt geleitet.

#### **Jugendkriminalität**

In der Jgst. 8 spricht die Polizei mit den Jugendlichen über Themen wie
Gewalt, Jugendschutz, Drogen, soziale Netzwerke (web 2.0) etc. In den
Projekttagen ([🡪 Kap 3.4](#Fahrten)) werden diese Themen ausführlich
behandelt. Für die Eltern und andere Interessierte werden regelmäßig
Vorträge angeboten.

#### **Handygefahren und --missbrauch**

Mit den verfügbaren Möglichkeiten des Telefonierens mit Mobiltelefonen
sind neue Missbrauchstatbestände entstanden, wie z.B. Lehrer\*innen im
Unterricht fotografieren, Prügeleien auf Video aufnehmen und
verschicken. Viele der Jugendlichen sind sich der rechtlichen Folgen
nicht bewusst oder besitzen überhaupt kein Unrechtsbewusstsein. Dem soll
unsere frühzeitige Unterweisung in Zusammenarbeit mit der Polizei und
anderen Experten entgegenwirken. Spätestens und ausführlich in der Stufe
8 in den Projekttagen-- wird in allen Klassen eine Belehrung
durchgeführt, die sowohl die finanziellen Folgen (Abonnements etc.)
thematisiert, vor allem aber auf die unter Jugendlichen verbreiteten
Missbrauchsmöglichkeiten und deren strafrechtliche Folgen eingeht.

#### **Internetgefahren**

Jugendliche stellen sich häufig bedenkenlos in sozialen Netzwerken im
Internet zur Schau, ohne zu bedenken, dass ihre elektronische Spur
unauslöschlich ihr Leben beeinflussen kann.

Viele Konflikte wie Mobbing an der Schule fangen im Internet an. Das
reicht von Beschimpfungen und Bedrohungen bis hin zu „Hass-Pages". Die
Verursacher werden dabei immer jünger.

In unserem Medienkonzept ([🡪 Kap.5.1](#Medienkonzept).) wird die
Unterweisung in Internetregeln, Chat- und Email-„Netiquette" und
Gefahren im Netz schon in den unteren Klassen im Zusammenhang mit der
Nutzung der Computer und des Internets festgelegt. Diese Thematik wird
der Schwerpunkt in der Projektwoche in den Jgst. 7 und 8. Die Schule hat
speziell ausgebildete Lehrkräfte, die als „Anti-Mobbing-Spezialisten"
beratend und intervenierend tätig sind.

In Zusammenarbeit mit Experten und der Schulpflegschaft bieten wir
Fortbildungsveranstaltungen an, die Eltern auf die Gefahren „Neuer
Medien" aufmerksam machen können (z.B. Extremismus, Gewalt, Pornografie,
kostenpflichtige Seiten).
