<a name="projekte"></a>
## Europaprojekte und Wettbewerbe

<a name="zertifikate"></a>
### Französisch-Zertifikat DELF

![](media/media/image4.jpeg)

DELF- das heißt Diplôme d\'études en langue française. Um dieses
Sprachzertifikat zu erreichen, büffeln seit 2005 regelmäßig
Schüler\*innen verschiedener Jahrgangsstufen nachmittags in AGs eifrig.
Diese weltweit anerkannten außerschulischen offiziellen Sprachdiplome
werden vom französischen Erziehungsministerium vergeben. Sie sind auf
dem Arbeitsmarkt aber auch beim Studium an französischsprachigen
Universitäten von großem Nutzen. Sie können auf verschiedenen Niveaus
erworben werden und. Jedes Niveau schließt mit einer mündlichen und
schriftlichen Prüfung ab. Für jede erfolgreich abgelegte Prüfung gibt es
ein Zertifikat, das Basis ist für den Erwerb der weiteren Zertifikate.
Ein einmal erworbenes Zertifikat ist von uneingeschränkter Gültigkeit.
Die Prüfungen finden am Institut Franςais in Düsseldorf im Frühjahr
statt.

Die Niveaus: Das **DELF 1er degré,** bescheinigt Grundkenntnisse des
Französischen und die Fähigkeit mündlich und schriftlich in realen,
alltäglichen Lebenssituationen kommunizieren zu können. Seit wenigen
Jahren gibt es das **DELF 1er degré** in der Schüler\*innenorientierten
Version des **DELF scolaire,** bestehend aus zwei Stufen (niveau 1 und
niveau 2).

Wir haben **Arbeitsgemeinschaften** zum Erwerb der zusätzlichen
Kompetenzen zur Prüfungsvorbereitung eingerichtet. Die Zahl der
Prüfungsteilnehmer\*innen stieg von 24 (2005) stetig bis auf gegenwärtig
über 70 an.

### Italienisch-Zertifikat ele.IT

![](media/media/image5.emf)ele.IT ist eine Sprachprüfung in italienischer Sprache
für ausländische Schüler\*innen und Student\*innen, die italienisch
lernen und ihr Sprachniveau testen möchten.\
Europäischer Referenzrahmen: Niveau B1 (s. Website).

Die Prüfung gliedert sich in 5 Teile:

- Hörverstehen: Verständnis kurzer mündlicher Texte,

- Leseverstehen: Verständnis kurzer schriftlicher Texte,\
  Alltagsitalienisch verstehen und korrekt anwenden (Pragmatische
  Kompetenz),

- Schriftliche Prüfung: Vervollständigung von Dialogen und Verfassen
  einer Kurzmitteilung,

- Mündliche Prüfung: kurzes Gespräch.

Die Prüfung dauert 2 Stunden + 10 Min. für den mündlichen Teil.
Informationen finden Sie unter **www.iiccolonia.esteri.it** (Rubrik
\"Italienisch lernen / Zertifikate").

<a name="CertiLingua"></a>
### Exzellenzlabel CertiLingua

Die wirtschaftliche Globalisierung und die fortschreitende europäische
Integration erfordern in besonderem Maße die Befähigung junger Menschen,
auf hohem Niveau kompetent mit den Anforderungen sprachlicher und
kultureller Vielfalt umzugehen und sich auf Mobilität im Zusammenhang
mit persönlicher Lebensgestaltung, Weiterbildung und Beruf einzustellen.

![](media/media/image6.jpeg)
Das **CertiLingua** **Exzellenzlabel für
mehrsprachige, europäische und internationale** **Kompetenzen** führt
Schüler\*innen zu sprachlicher und kultureller Vielfalt und bereitet sie
zugleich auf die für ihre persönliche und berufliche Lebensgestaltung
sowie für ihre weitere Bildung notwendige Mobilität vor.

Mit dem Exzellenzlabel CertiLingua werden Schüler\*innen ausgezeichnet,
die mit dem Abitur besondere Qualifikationen in europäischer Dimension
nachgewiesen haben. Dazu gehören neben hoher Kompetenz in zwei
Fremdsprachen (Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens)
auch bilinguale Sachfachkompetenz sowie der Nachweis europäischer und
internationaler Handlungsfähigkeit. Das CertiLingua Exzellenzlabel soll
den Absolventen den Zugang zu international orientierten Studiengängen
erleichtern und berufliche Perspektiven im europäischen und
internationalen Kontext ermöglichen.

![](media/media/image7.jpeg)
Unsere Schüler\*innen, die ganz besondere
Anforderungen erfüllen, können dieses Exzellenzlabel erwerben. Dazu
gehört die Fortführung zweier moderner Fremdsprachen bis zum Abitur,
Teilnahme am bilingualen Sachfachunterricht und an projektorientierten
Austauschmaßnahmen, wie wir sie bereits mit unseren europäischen
Partnerschulen praktizieren.

Das GREM gehörte zu den ersten Teilnehmern dieses Pilotprojekts in NRW.
Schon 2008 haben wir vom Ministerium das Recht erhalten,
CertiLingua-Label zu verleihen.

### Niederländisch-Zertifikat CNaVT

![](media/media/image8.png)
<span style="color:red;">
Das CNaVT (Certificaat Nederlands als
Vreemde Taal) ist ein Sprachzertifikat, welches im Rahmen des
Niederländisch-Projektkurses in der gymnasialen Oberstufe am GREM
erworben werden kann. Das CNaVT bietet offizielle und international
anerkannte Niederländischprüfungen, die verschiedenen Stufen des
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (GER) entsprechen.
</span><span style="color:red;">
Anhand von handlungsorientierten und kontextgebundenen Prüfungsaufgaben
in den Kompetenzbereichen Hörverstehen, Leseverstehen, Schreiben und
Sprechen zertifiziert das CNaVT die Fremdsprachenkenntnis von
Niederländisch Lernenden weltweit. Die Prüfungen werden im Auftrag der
Niederländischen Sprachunion (Taalunie) im Zentrum für Sprache und
Bildung (CTO) an der Universität KU Leuven entwickelt und werden von
unseren Schüler\*innen jährlich im November hausintern abgelegt.
</span>
<span style="color:red;">
Am GREM wird auf die Niveaus B1 mit dem Profil FORM (*Maatschappelijk
formeel*) sowie B2 mit dem Profil STRT (*Educatief startbekwaam*)
vorbereitet.
</span>

### Erasmus plus - Projekte

![](media/media/image9.jpeg)

Hervorragend zum Profil der Europaschule passen unsere Erasmus
plus-Projekte, die wir seit 2003 durchführen. Erasmus-Projekte werden an
unserer Schule sowohl für Schüler\*innen als auch für Lehrkräfte
angeboten. Sie gehören zu den von der Europäischen Union geförderten
Bildungsprogrammen und fördern bei Schüler\*innenprojekten die
Zusammenarbeit mehrerer Schulen aus verschiedenen europäischen Ländern
und ermöglichen bei Lehrer\*innenprojekten einen europäischen
Erfahrungsaustausch im Rahmen von Fortbildungsangeboten.

![](media/media/image10.jpeg)

#### **Erasmus für Schüler\*innen**

Eines unserer aktuellen Erasmus-Projekte für Schüler\*innen „Water4Life
-- Sustainable use of a vital resource", das von 2019 bis 2022
durchgeführt wird, beschäftigt sich fach- und länderübergreifend mit den
verschiedenen Facetten des Themas Wassers: So stehen neben den
naturwissenschaftlichen Grundlagen auch die kulturellen,
wirtschaftlichen und ökologischen Aspekte des Wassers im Fokus der
Projektarbeit. Folgende Schulen in Deutschland, Spanien, Italien,
Griechenland und Finnland sind an diesem Projekt beteiligt:

- Gymnasium Rheinkamp Europaschule Moers, Deutschland,

- CCE Virgen del Pasico, Torre Pacheco, Spanien,

- Istituto di Istruzione Superiore 'L. B. Alberti', Abano Terme,
  Itlaien,

- 1st High School of Alimos, Alimos, Griechenland,

- Hj. Nortamon Peruskoulu, Rauma, Finnland.

#### **Projektziele und -inhalte**

Die Schüler\*innen der Jahrgangsstufen EF und Q1 der beteiligten Schulen
erarbeiten sich in international gemischten Teams die verschiedenen
Aspekte des Themas Wasser und gestalten mit den Ergebnissen verschiedene
digitale **Informationsprodukte wie interaktive Poster, Präsentationen,
Erklärfilme etc. Inhaltliches Ziel ist die Entwicklung von**
Handlungsalternativen zum nachhaltigen Umgang mit der Ressource Wasser.

Insgesamt sollen neben sozialen und sprachlichen Lernzielen
(Arbeitssprache ist Englisch) Kompetenzen im ICT-Bereich erweitert
werden. Darüber hinaus lernen die Schüler\*innen die unterschiedlichen
Schulsysteme, kulturellen und sozialen Bedingungen ihrer
Partnerschüler\*innen, andere europäische Lebens- und Arbeitsbedingungen
und Mentalitäten kennen. Es entwickeln sich europäische Freundschaften,
die durch moderne Kommunikationsmittel und persönliche Kontakte gepflegt
werden. Nicht zuletzt lernen die Schüler\*innen sich im europäischen
Ausland zurechtzufinden.

Bei den regelmäßig stattfindenden Treffen in den jeweiligen
Partnerschulen haben unsere Schüler\*innen Gelegenheit ihre
fachsprachlichen und interkulturellen Fähigkeiten einzubringen und
weiterzuentwickeln. Darüber hinaus wird in diesem Projekt ein hohes Maß
an methodischen Fertigkeiten geübt und erprobt.

#### **Durchführung**

Die Schüler\*innen der Oberstufe, die sich für dieses Projekt freiwillig
melden, arbeiten zwei Stunden pro Woche an ihren Themen, betreut von
Englisch- und Fachlehrern. Sie kommunizieren per Email, Chat und
Video-Konferenzen mit ihren Partnerschüler\*innen in den anderen
europäischen Ländern. Regelmäßige Lehrer\*innenmeetings an den
beteiligten Institutionen bereiten diese Arbeit sowie die
Schüler\*innentreffen vor. Ein- bis zweimal pro Jahr reisen die
Schüler\*innen zu ihren Partnerschulen, um in gemeinsamen Workshops und
auf Exkursionen ihre erarbeiteten Themen zu vertiefen.

Weitere Informationen auch zu unseren anderen Erasmus-Projekten finden
Sie auf unserer Website.

#### **Erasmus für Lehrkräfte**

Unser aktuelles Erasmus plus-Projekt ‚Teaching Digital Europe -
Digitalisierung in Schule und Unterricht' bietet den Lehrkräften unserer
Schule die Möglichkeit, sich im europäischen Ausland im Bereich ICT
weiterzubilden, um sich selbst, den Unterricht und in der Folge auch die
Schüler\*innen fit für zukünftige digitale Herausforderungen zu machen.
Des Weiteren steht ein allgemeiner Erfahrungsaustausch zwischen
Kolleg\*innen verschiedener europäischer Länder und Schulsysteme im
Fokus einer jeden Fortbildung.

Die allgemeinen Ziele unseres Projektes sind:

1.  Verbesserung der allgemeinen Unterrichtsqualität mit nachhaltiger
    Entwicklung unserer Schule,

2.  Verstärkte und sichere Nutzung digitaler Medien im kreativen,
    schüler- und zukunftsorientierten Unterricht,

3.  Stärkung unseres MINT- und bilingualen Bereiches durch
    Digitalisierung,

4.  Stärkung der Interkulturalität und der Europaausrichtung unserer
    Europaschule.

### Forschen und Entwickeln

![](media/media/image11.png)
<span style="color:red;">
Die Nachfrage der Betriebe im grenznahen
niederländisch-deutschen Raum nach besser ausgebildeten Schulabgängern
im technisch-naturwissenschaftlichen Bereich ließ die Provinz Groningen
2004 die Stiftung Technasium</span>
([www.technasium.nl](http://www.technasium.nl)) gründen, um die Idee der
Einbringung von Forschung und Entwicklung in Schulen des Grenzraumes
voranzutreiben. Im Jahr 2007 wurden auch deutsche Schulen im Rahmen von
InterReg-Partnerschaften in Planungen mit einbezogen.

![](media/media/image12.jpeg)
<span style="color:red;">
Forschen und
Entwickeln (FuE) ist am GREM als weiteres Fach im Wahlpflichtbereich II
eingerichtet worden. Damit soll die naturwissenschaftlich-technische
Bildung verstärkt werden und durch die Zusammenarbeit mit ortsnahen
Betrieben und Universitäten Einsichten in die Anforderungen der
technisch orientierten Berufswelt und der zugehörigen Studiengänge
vermittelt werden.</span>

#### **Projektziele**

![](media/media/image13.jpeg)
<span style="color:red;">Die Schüler\*innen arbeiten in kleinen
Gruppen an natur-wissenschaftlich-technischen Projekten, also
praxisorientiert, problemlösend, kooperativ und projektbezogen. Die
\"Forschungsaufträge\" bekommen die Schüler\*innen von den
Partnerbetrieben, den Partneruniversitäten, öffentlichen Einrichtungen
oder Ausrichtern von Wettbewerben. Sie erstellen Modelle oder
Softwarelösungen und präsentieren ihre Ergebnisse in Projektmappen und
in Vorträgen im Kurs und bei den Auftraggebern. Erkundungen von
Betrieben und Berufsbildern gehören zu den Projektanforderungen. Die
Nutzung des Computerraumes, des Internets und des neuen Technikraumes
ist selbstverständlich.

Das Interesse bei den Schüler\*innen ist sehr groß, die Nachfrage bei
den Wahlen am Ende der Klasse 7 übersteigt regelmäßig bei weitem das
Angebot.</span>

<a name="zdi"></a>
### Zukunft durch Innovation (zdi)

![](media/media/image14.png)
Auch in diesem Projekt zeigt sich der
MINT-Schwerpunkt des GREM. 2009 wurde in der Universität Duisburg durch
das Innovationsministerium das zdi-Zentrum **\"DU.MINT Duisburg
Niederrhein"** eröffnet. Das Projekt der Gemeinschaftsoffensive Zukunft
durch Innovation (zdi) bietet Schüler\*innen weiterführender Schulen an
vier Standorten in Duisburg und Moers Angebote rund um die Themen
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT). Dazu
gehören beispielsweise ein Nano--Schüler\*innenlabor, ein mobiles
Elektrotechniklabor, Mathematik-Projektwochen sowie MINT - Workshops
speziell für Mädchen. Ziel ist es, mit Angeboten im Schulunterricht und
darüber hinaus Begeisterung für naturwissenschaftlich-technische Berufe
zu wecken und Talente gezielt zu fördern. Die Schüler\*innen haben in
der Universität die Möglichkeit, unter Forschungsbedingungen praxisnah
zu experimentieren. So kann ihr Interesse an Naturwissenschaft oder
Technik nachhaltig bis zur entsprechenden Berufswahl ausgebaut werden.
Damit kann frühzeitig dem drohenden Fachkräftemangel in der Region
entgegengewirkt werden.

![](media/media/image15.jpeg)
![](media/media/image16.png)
Träger des zdi-Zentrums DU.MINT Duisburg
Niederrhein ist die Universität Duisburg-Essen. Unterstützt wird das
Zentrum von der Stadt Duisburg und Partnern aus der Wirtschaft. Mehrere
Schulen aus Duisburg und vom Niederrhein sind in das zdi-Zentrum als
Standorte eingebunden. Am GREM wird die besondere MINT-Förderung
beispielsweise durch das Projekt „Forschen und Entwickeln" und die
Teilnahmen am Nano-Schüler\*innenlabor und dem Wettbewerb
**freestyle-physics** betrieben.

Seit Oktober 2010 sind wir zusätzlich **Roberta-Zentrum** und bieten vom
Fraunhofer-Institut zertifizierte Roboter-Lehrgänge, vor allem für
Mädchen, an. Inzwischen können wir einige Erfolge bei
Roboter-Wettbewerben verbuchen.

### Mathematik-Wettbewerbe

<a name="matheolympiade"></a>
**Matheolympiade**

Die Mathematik-Olympiade ist ein seit 1962 jährlich bundesweit
angebotener Wettbewerb, an dem über 125.000 Schüler\*innen teilnehmen.
Die Mathematik-Olympiade bietet allen interessierten Schüler\*innen die
Möglichkeit, ihre besondere Leistungsfähigkeit auf mathematischem Gebiet
unter Beweis zu stellen. Der nach Altersstufen gegliederte Wettbewerb
für die Klassen 3 bis 13 erfordert logisches Denken,
Kombinationsfähigkeit und kreativen Umgang mit mathematischen Methoden.
Die Teilnahme am Wettbewerb regt häufig zu einer weit über den
Unterricht hinausreichenden Beschäftigung mit der Mathematik an. In den
unteren Klassenstufen dominiert als Motiv oft der Spaß am
rational-logischen Denken. Bei den Älteren besteht das Interesse dagegen
mehr darin, eigene mathematische Fähigkeiten an der Bearbeitung
anspruchsvoller Aufgaben zu erproben, zu festigen und
weiterzuentwickeln.

![](media/media/image17.png)

#### **Mathe-Känguru (Känguru der Mathematik)**

![](media/media/image18.jpeg)

Dies ist ein mathematischer Multiple-Choice-Wettbewerb für mehr als
5,5 Millionen Teilnehmer in vielen europäischen und außereuropäischen
Ländern. Er findet einmal jährlich im März in allen Teilnehmerländern
gleichzeitig freiwillig schriftlich unter Aufsicht statt. Das Ziel ist
die Unterstützung der mathematischen Bildung an den Schulen, er soll die
Freude an der Beschäftigung mit Mathematik wecken und festigen und durch
das Angebot an interessanten Aufgaben die selbstständige Arbeit und die
Arbeit im Unterricht fördern soll

Der Wettbewerb hat stetig wachsende Teilnehmerzahlen: in Deutschland
sind sie von 184 im Jahr 1995 auf über 800.000 im Jahre 2009 gestiegen.

Die Mathematik-Wettbewerbe werden von unserer Wettbewerbs-Beauftragten
und von der Fachschaft Mathematik betreut. Wir werben für die Teilnahme,
weil in der Vorbereitung wichtige Kompetenzen, die in den zentralen
Prüfungen abgefragt werden, geschult werden. Die Zahl unserer
Teilnehmer\*innen nimmt in den letzten Jahren stetig zu.

Die besten Preisträger werden traditionell am letzten Schultag in einer
Ehrungszeremonie besonders ausgezeichnet.[]{#BigChallenge .anchor}

### Englisch-Wettbewerb The Big Challenge

![](media/media/image19.png)
The Big Challenge ist ein
Englischwettbewerb für Schüler\*innen zwischen 11 und 16. Er wird jedes
Jahr im Mai in Schulen in Frankreich, Deutschland und Spanien
durchgeführt. 1999 wurde der Wettbewerb von Englischlehrern in
Frankreich ins Leben gerufen, um Schüler\*innen einen besonderen
Motivationsschub zu geben Sprachen zu lernen.

Im Jahr 2019 nahmen über 590000 Schüler\*innen mit 28000 Lehrer\*innen
aus 5500 Schulen teil. Das GREM beteiligt sich seit einigen Jahren mit
ständig wachsender Schüler\*innenzahl.

### Debating Club

**Teilnahme am Model European Parliament und der Model United Nation
School Simulation**

Schüler\*innen der Klasse 9 bis 12 (Q2) können im Debating Club ihre
kommunikativen und rhetorischen Fähigkeiten erweitern, vertiefen und
unter Beweis stellen, indem sie spannende aktuelle politische Themen auf
Englisch diskutieren. Sie werden mit der formal debate vertraut gemacht,
die in der englischsprachigen Welt eine lange Tradition und hohes
Ansehen genießt. Die AG wendet sich besonders an sprachbegabte und
politisch interessierte Schüler\*innen, so dass sie einen wichtigen
Beitrag zur Exzellenzförderung am GREM leistet.

In zwei großen politischen Planspielen können die Schüler\*innen dann
jedes Jahr ihre Debattierkenntnisse und Fähigkeiten in professioneller
Umgebung ausprobieren. Im März findet die **Model United Nation** School
**Simulation** auf Schloss Neersen statt, in der die Schüler\*innen in
die Rolle von Abgeordneten der Vereinten Nationen schlüpfen und
Lösungsansätze zu aktuellen globalen Themen diskutieren.

Des Weiteren nehmen sie als Abgeordnete am international besetzten
**Model European Parliament** in Kerkrade, Niederlande, teil. Hier
können die Jugendlichen, gekleidet in Anzug und Businesslook, ein ganzes
Wochenende erleben, wie Politik funktioniert, wie politische
Entscheidungen zustande kommen und was es heißt, vor großem Publikum zu
sprechen. Insbesondere hier erfahren die Schüler\*innen in europäischen
Dimensionen zu denken und was es bedeutet, in einer europäischen
Staatengemeinde mit gemeinsamen Idealen und einer gemeinsamen Geschichte
zu leben und zu agieren.

Der Debating Club leistet daher einen wichtigen Beitrag für das
Europakonzept unserer Schule.



