<a name="bilingual"></a>
## Besondere Unterrichtsangebote

### Bilingualer Unterricht

> "Schulen mit europaorientiertem Profil wollen auf die Anforderungen
> einer zukünftigen Wissensgesellschaft in einem zusammenwachsenden Europa
> vorbereiten."[^3]

Das GREM versucht diesem Leitbild durch den bilingualen Bildungsgang in
besonderem Maße zu entsprechen. Dabei entwickeln und fördern wir
insbesondere die sprachliche Kompetenz, die interkulturelle Kompetenz
und eine methodische Kompetenz. Wir wollen unseren Schüler\*innen
ermöglichen, ihr Wissen und Können nachhaltig und dauerhaft gesichert zu
erwerben.

#### **Die Bedeutung des bilingualen Lernens**

Bilinguales Lernen heißt nicht nur, dass der Unterricht zweisprachig in
Englisch und Deutsch stattfindet, sondern auch, dass übergreifende
Lernziele im Vordergrund stehen:

- Die Förderung der Sprachkompetenz mit dem Ziel der guten Verständigung
  in der Weltsprache Englisch,

- Schaffung eines breiten Wissens über fremde Kulturen, damit die
  Jugendlichen des 21. Jahrhunderts in der Lage sind, am kulturellen und
  gesellschaftlichen Leben in den Partnerländern teilzunehmen,

- Fachliche Sachverhalte in Lernbereichen wie Naturwissenschaften,
  Kultur und Geschichte in der Fremdsprache zu verstehen, zu verarbeiten
  und darzustellen.

Mit dem bilingualen Unterricht wollen wir unseren Schüler\*innen
optimale Voraussetzungen für Studium und Beruf verschaffen, denn
bilinguales Lernen vermittelt Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten,
die für das spätere Berufsleben in einem sprachlich und kulturell
vielfältigen Europa wichtig sind.

#### **Bilinguales Lernen am GREM**

An unserer Schule wurde der bilinguale Bildungsgang bereits im Jahre
1991 eingerichtet. Somit haben wir im Laufe der Jahre viel Erfahrung in
bilingualen Bildungsfragen gesammelt. Aufgrund der starken Nachfrage bei
Eltern und Schüler\*innen hat die Schulkonferenz 2011 beschlossen, dass
alle Schüler\*innen der SI am bilingualen Unterricht teilnehmen.

Wir sind mit Lehrkräften für bilingualen Unterricht gut versorgt. Diese
haben im Referendariat einen Schwerpunkt ihrer Ausbildung im Bereich des
bilingualen Unterrichts gelegt.

#### **Integration von sachfachlichem und sprachlichem Lernen**
![](media/graph1.png)

Die bilingualen Sachfächer am GREM sind die Erdkunde, Geschichte und
Biologie. Das Fach Geschichte spielt hierbei eine besondere Rolle. Es
bildet den bilingualen Schwerpunkt in der Oberstufe. Das findet seinen
Ursprung in der Europaorientierung unserer Schule. Wir sind der
Überzeugung:

- Nur wer die Geschichte Europas und ihre vielfältigen Bezugspunkte
  kennt, ist in der Lage, den besonderen Wert unserer europäischen
  Kulturenvielfalt zu schätzen.

- Nur wer über historisches Wissen verfügt, kann interkulturell
  kompetent und kommunikativ sein.

- Nur wer grundlegende Kulturtechniken beherrscht, ist auf die
  Anforderungen einer zukünftigen Wissensgesellschaft vorbereitfMet.

Das Fach Geschichte -- aus seinem Selbstverständnis heraus -- bietet ein
breites Methodenspektrum im Umgang mit Bildern, Quellen und
Filmmaterial. Den Umgang mit diesen Kulturtechniken zu fördern ist ein
zentrales Anliegen unseres Unterrichtens in allen Fächern. Daher bietet
das Fach Geschichte nicht nur eine fachliche Basis für eine
Europaorientierung, sondern auch ein methodisches Fundament.

Mit unserer bilingualen Partnerschule im niederländischen Venlo, dem
College Den Hulster, führen wir einen regelmäßigen
Schüler\*innenaustausch durch, der in englischer Sprache durch die
Erarbeitung von Unterrichtsmaterialien vor- und nachbereitet wird und
die Erstellung von englischsprachigen Schüler\*innenarbeiten beinhaltet.

#### **Wie ist der bilinguale Bildungsgang organisiert?**

Seit einigen Jahren lernen alle Schüler\*innen bereits in der
Grundschule Englisch. Dies stellt eine neue Herausforderung für die
weiterführenden Schulen insgesamt dar. Dieser Herausforderung begegnen
wir mit einer breit angelegten Sprachförderung für alle Schüler\*innen
in der Erprobungsstufe. Oftmals sind divergierende Vorkenntnisse auf
Seiten der Schüler\*innen vorhanden und der reguläre Englischunterricht
kann darauf nur unzureichend eingehen. All unsere Schüler\*innen
erhalten daher in den Klassen 5 und 6 zwei zusätzliche Stunden pro Woche
Englischunterricht, um sie individuell zu fördern und zu fordern.

<span style="color:red;">
In den Klassen 7 bis 9 werden die Sachfächer Erdkunde, Biologie und
Geschichte entweder vollständig oder in Modulen bilingual
englisch-deutsch unterrichtet und bilden so den Schwerpunkt der
bilingualen Ausbildung in der Mittelstufe.</span>

In der Oberstufe entscheiden die Schüler\*innen, ob sie die bilinguale
Ausbildung fortsetzen wollen. Sie haben dann die bilingualen Sachfächer
Geschichte und Biologie in der Einführungsphase, später den
Leistungskurs Englisch und einen Geschichts- oder Biologiegrundkurs
bilingual. Sie erhalten nach bestandener Abiturprüfung ein Zertifikat.
Der Zugang zu Studium oder Berufsausbildung im englischsprachigen
Ausland wird damit erleichtert.

Unsere Schule ist Mitglied in der „Arbeitsgemeinschaft der bilingualen
Gymnasien in NRW". Wir stehen somit in ständiger Verbindung und
Austausch mit vielen anderen Schulen mit bilingualem Zweig in
Nordrhein-Westfalen.

Weitere Informationen und Materialien zu bilingualen Bildungsgängen
finden Sie unter:

* [www.bilingual-ag-nrw.de.vu](http://www.bilingual-ag-nrw.de.vu)
* [www.learn-line.nrw.de](http://www.learn-line.nrw.de)
* [www.bildungsportal.nrw.de](http://www.bildungsportal.nrw.de)

Die folgende Übersicht weist die im bilingualen Zweig unterrichteten
Sachfächer und ihre Wochenstundenzahl in der jeweiligen Jahrgangsstufe
aus.

| Jgst. | Englisch                        | Sachfach bilingual englisch/deutsch   |
|-------|----------------------------------|----------------------------------------|
| 5     | 4+1 erweiterter E-Unterricht    | -                                      |
| 6     | 4+1 erweiterter E-Unterricht    | -                                      |
| 7     | 4                                | 3 EK                                   |
| 8     | 3                                | 3 BI + 3 GE                            |
| 9     | 3                                | 2 EK + 2 GE                            |
| EF       | 3 (Grundkurs, GK)             | 3 GE GK + 3 BI GK                      |
| Q1       | 5 (Leistungskurs, LK)         | 3 GE / BI GK                           |
| Q2       | 5 LK                          | 3 GE / BI GK                           |
| Abitur   | LK schriftlich            | GE / BI GK schriftlich oder mdl.   |

### Sprachenkonzept

#### **Sprachenfolge**

Das GREM ist ein bilinguales Gymnasium, an dem neben Englisch als erster
Fremdsprache auch Französisch und Latein (ab Jg.7), Niederländisch (ab
Jg.8), Italienisch (ab Jg. EF)
<span style="color:red;"> und in der Kooperation mit dem
Georg-Forster-Gymnasium Kamp-Lintfort Russisch (ebenfalls ab Jg. EF)
unterrichtet wird.</span>

#### **Methodische Grundlagen unseres Fremdsprachenunterrichts**

Als Europaschule fühlen wir uns in besonderem Maße dem europäischen
Kerngedanken verpflichtet, in der Vielfältigkeit auch die
Gemeinsamkeiten zu erkennen. Für uns bedeutet dies zum einen, sich der
Vielfältigkeit der europäischen Kulturen bewusst zu werden, neben
Unterschieden aber auch Gemeinsamkeiten zu erkennen. An unserer Schule
möchten wir dieser Idee Rechnung tragen, indem Fremdsprachen nicht
isoliert gelernt, sondern immer kontextbezogen angewendet und „gelebt"
werden. Nur so können wir, unserer Meinung nach, die Schüler\*innen
interkulturell handlungsfähig machen und optimal auf das spätere
Berufsleben in einem sprachlich und kulturell vielfältigen Europa
vorbereiten. Dies bedeutet auch, dass die einzelnen Fremdsprachen
untereinander sehr eng zusammenarbeiten: so sind bei uns z. B.
fächerübergreifend die Kriterien zum Verfassen bestimmter Textsorten
standardisiert und die Befähigung, Kenntnisse in einer Sprache auf eine
zweite Fremdsprache zu transferieren, stehen in unserem Unterricht in
besonderem Maße im Fokus.

Fremdsprachenunterricht bedeutet an unserer Schule folglich
**nicht** Spracherwerb mit dem Schwerpunkt des Erlernens
grammatikalischer Strukturen. Vielmehr ist es uns wichtig, dass die
Schüler\*innen Fremdsprachen von Beginn an als Kommunikationsmittel und
Arbeitssprache anwenden und erfahren. Oberstes Ziel im Unterricht sind
daher stets eine starke „Anwendungsorientierung und \[die Schaffung\]
eines lebensweltlichen Bezugs"[^4] für die Schüler\*innen. Im
Fremdsprachenunterricht aller bei uns zu erlernenden Fremdsprachen
erwerben Schüler\*innen neben der Fremdsprache exemplarisches
soziokulturelles Wissen über das Zielland, wobei stets darauf geachtet
wird, dass die ausgewählten Themen und Inhalte auch den
Interessensgebieten der Schüler\*innen entsprechen und einen Bezug zur
eigenen Lebenswelt haben.

Um den Anwendungsbezug zu stärken, haben unsere Schüler\*innen
zahlreiche Möglichkeiten, die Fremdsprache in authentischen
Begegnungssituationen auszuprobieren und anzuwenden. Bereits am Ende der
6. Jahrgangsstufe können die Klassen nach England fahren und dort in
Gastfamilien ihre bisher erworbenen Kenntnisse anwenden[^5] oder sie
nehmen an einer englischsprachlich orientierten Projektwoche vor Ort
oder in der näheren Umgebung teil: „Diese ersten Erfahrungen im Anwenden
der Fremdsprache stellen \[gleichzeitig\] eine Vorbereitung auf den
Gebrauch der Sachfachfächer dar."[^6]. Des
Weiteren bietet unsere Schule allen Schüler\*innen zahlreiche
internationale Projekte und Austauschmaßnahmen an, bei denen die
Schüler\*innen die Möglichkeit haben, die jeweilige Fremdsprache als
Arbeitssprache und zur alltäglichen Kommunikation zu benutzen, um ihre
landeskundlichen Kenntnisse zu erweitern und ihre interkulturelle
Handlungskompetenzen zu schulen[^7]:

- **7. Klasse**: I.d.R. Austausch mit Venlo, NL, unter dem Aspekt „Wir
in Europa -- Stärkung der Medienkompetenzen der Schüler\*inneninnen
und Schüler\*innen"

- **9. Klasse:** Austausch mit Vincennes, F, unter dem besonderen Aspekt
der Förderung der deutsch-französischen Freundschaft.

- **9.** **Klasse und EF**: Austausch mit Deurne, NL, für Niederländisch
lernende Schüler\*innen

- **Q1:** Austausch mit Cittadella, I, unter dem Aspekt kultureller,
geographischer und geschichtlicher Exkursionen sowie der gemeinsamen
Arbeit an einem interkulturellen Projekt

- **Q1:** 4-wöchiges Auslandspraktikum in Kooperation mit der
Partnerschule in Abano Terme, I.

Aufgrund der Tatsache, dass 95% unseres Sprachgebrauchs mündlich
erfolgt, ist ein weiterer Schwerpunkt der methodischen Gestaltung des
Unterrichts die „Stärkung der mündlichen Kommunikationsfähigkeit"[^8].
Rechnung wird diesem Konzept auch getragen, indem bereits in der
Sekundarstufe I Teile der Klassenarbeiten durch mündliche Prüfungen
ersetzt werden (können) und schließlich die Schüler\*innen der
Qualifikationsphase eine mündliche Prüfung anstelle einer Klausur
ablegen.

Grundsätzlich gilt es in der Oberstufe in besonderem Maße, die
wissenschafts- und berufsorientierte Kommunikation zu fördern[^9], um
die Schüler\*innen in die Lage zu versetzen, den Weg in die Berufswelt
auch mit der Fremdsprache zu ermöglichen.[^10] Entsprechend bietet
unsere Schule neben dem Unterricht zur Förderung der leistungsschwachen,
aber auch der leistungsstarken Schüler\*innen verschiedene Vertiefungs-
und Projektkurse, in denen entsprechend der jeweiligen Interessen und
Bedürfnisse eine individuelle Förderung erfolgt. Gerade im Projektkurs
ist es uns wichtig, dass die Schüler\*innen Verantwortung für ihr
Sprachenlernen übernehmen und ihre sozialen und kooperativen Kompetenzen
schulen, z.B. indem sie komplexe Themen und Aufgabenstellungen
selbständig in Gruppen bearbeiten[^11]. Oftmals erfolgt in diesen Kursen
fächerübergreifendes Lernen, sowohl auf inhaltlicher als auch
methodischer Ebene.

#### **Bilingualität**

An unserer Schule nehmen alle Schüler\*innen am bilingualen Bildungsgang
teil - entweder in bilingualen Klassen oder durch bilinguale Module.
Dies bedeutet, dass der Englischunterricht in der 5. und 6. Klasse um
zwei weitere Englischstunden ergänzt wird. Ab dem 7. Schuljahr werden
dann ein bis zwei Sachfächer auf Englisch unterrichtet. Besonders in
gesellschaftswissenschaftlichen Fächern (bei uns Politik, Geschichte,
Erdkunde) erfolgt auf besondere Weise eine Vertiefung der
interkulturellen Handlungsfähigkeit, da die Schüler\*innen nicht selten
auch die Perspektive des Partnerlandes einnehmen. Um dem Englischen als
Wissenschaftssprache Rechnung zu tragen, wird bei uns zudem das Fach
Biologie in Englisch angeboten.[^12] Durch diese Internationalisierung
der Schulkultur werden die „Jugendlichen auf eine Zukunft im
sprachlichen und kulturell vielfältigen Europa \[...\]
vorbereitet."[^13] ([nähere Informationen](chapter3.md#bilingual))

#### **Zertifikate / Zeugnisse**

Das GREM darf als eine von wenigen Schulen in Deutschland das
Exzellenz-Label *[CertiLingua](chapter4.md#CertiLingua)* ausstellen. 

Darüber hinaus ist es an unserer Schule möglich, ein bilinguales Abitur
mit dem Sachfachfächern Geschichte und Biologie abzulegen. In diesem
Zusammenhang wählen die Schüler\*innen den Leistungskurs Englisch und
entweder Biologie oder Geschichte in Englisch als drittes oder viertes
Abiturfach.

Grundsätzlich ist uns wichtig, dass unser Unterricht sich an dem Maßstab
der „Internationalisierung fremdsprachlicher Standards, die sich an den
Referenzniveaus des *Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für
Sprachen: lernen, lehren, beurteilen* (GeR)[^14]" orientiert.
Dementsprechend werden die Schüler\*innen in unserem Unterricht so
vorbereitet, dass sie regelmäßig international anerkannten Prüfungen auf
verschiedenen Niveaustufen (B1, C1, C2) ablegen und somit
Sprachzertifikate wie z.B. das DELF (F), Ele.it (It) und CNaVT (NL),
erhalten.

#### **Rolle des Faches Latein**

Zukunft braucht Vergangenheit. Latein baut Brücken zwischen
Vergangenheit und Gegenwart mit der lebendigen Vermittlung von
lateinischer Sprache und antiker Kultur.

Im Austausch mit der Antike gelingt es anhand von Originaltexten die
europäischen Wurzeln zu erforschen und eigene Standpunkte im Vergleich
mit der Gegenwart zu entwickeln.

Die lateinische Sprache bietet Schulung in Bereichen des logischen
Denkens, fördert die Analysekompetenz und die Fähigkeit zur
Strukturierung durch Differenzierung kleinster bedeutungstragender
sprachlicher Einheiten in besonderem Maße.

Daher ist Latein für bestimmte Lerntypen unter den Schüler\*innen
vorteilhaft. Und es bietet z.B. in der Kombination mit Geschichte und
Philosophie einen wichtigen Zugang für spätere Geisteswissenschaftler.
Weiterhin verlangen in vielen Bundesländern die Hochschulen das Latinum
als Zugangsberechtigung für verschiedene Fachrichtungen.

#### **Sprachenfolge und Stundenzahl am GREM (gilt für G8).**

| Jgst.  | Sprache                                     | Wochenstd.                              |
|--------|---------------------------------------------|------------------------------------------|
| 5–10   | E                                           | 4+1 / 4+1 / 4 / 3 / 3                    |
| 7–10   | Wahlpflicht I: F oder L                    | 4 / 4 / 3 / 3                            |
| 9+10   | Wahlpflicht II: Bei Wahl der 3. Fremdsprache NL | 3 / 3                                |
| 11–13  | je nach Wahl: E oder F oder L oder NL oder I oder Rus | Je 3 (neu einsetzend 4)
Leistungskurs: 5 |

<a name="mint"></a>
### MINT-Schwerpunkt

Unter dem Begriff MINT-Fächer werden die Fächer aus dem Bereich
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik verstanden. Für
uns am GREM ist es wichtig, dass wir unseren Schüler\*innen neben dem
sprachlichen Schwerpunkt ([bilingualer Unterricht](chapter3.md#bilingual)) 
und dem musischen Schwerpunkt ([SOON](chapter3.md#soon)) auch in diesem Bereich ein attraktives Angebot
machen können. MINT wird an unserer Schule in vielfältiger Form gelebt,
von der Technik-AG für Mädchen in der Jahrgangsstufe 5 bis hin zu
Leistungskursen in MINT Fächern im Abitur. Daher werden im Folgenden nur
einzelne wichtige Säulen unseres MINT-Konzepts exemplarisch dargelegt.

Bereits in der **Sekundarstufe I** bieten sich den Schüler\*innen
zahlreiche Möglichkeiten, neben dem normalen Fachunterricht in
Mathematik, Physik, Chemie und Biologie schon früh ihre Fähigkeiten im
MINT-Bereich auszuprobieren und zu entwickeln, etwa bei
Mathematikwettbewerben (vom Känguru Wettbewerb bis hin zur
[Mathe-Olympiade](chapter3.md#matheolympiade), in der Roboter-AG
(Roberta) oder bei Projekten in Zusammenarbeit mit dem MINT Zentrum in
Duisburg, wenn es um „[Zukunft durch Innovation](chapter4.md#zdi)" (zdi) geht.

Zusätzlich gibt es optionale Angebote gerade auch für leistungsstärkere
Kinder, wie etwa im Zuge der individuellen Förderung für unsere
„Cleverixe" oder im Rahmen des Erasmusprogramms. Seit 2003 arbeiten wir
intensiv mit Schulen im In- und Ausland in Comenius-Projekten zusammen,
in denen wir in erster Linie technische Projekte auch auf
internationaler Ebene realisieren, so etwa aktuell im Bereich der
Ökologie und zu regenerativen Energien.

Neben der Verzahnung von MINT und Sprache im Rahmen des bilingualen
Unterrichts der Jahrgangsstufe 8 (Biologie auf Englisch) bietet das GREM
im WP II Bereich der Jahrgangsstufen 8 & 9 die Möglichkeit, „Chemie &
Biologie" als naturwissenschaftliches Kombinationsfach, Informatik oder
auch „Forschen und Entwickeln (FuE)" zu wählen.

<span style="color:red;">
Mit dem Fach „Forschen und Entwickeln" bietet das GREM ein selbständiges
Fach jenseits des normalen Fächerkanons an, das sich vor allem der
Entwicklung der Kompetenzen im MINT-Bereich verschrieben hat. Für dieses
Pilotprojekt wurde an unserer Schule eigens ein neuer Technikraum
installiert, der mit einer sehr guten Ausstattung aufwartet.</span>

In der **Sekundarstufe II** stehen Schüler\*innen nicht nur
Leistungskurs- und Grundkursangebote in den Fächern Mathematik,
Biologie, Chemie und Physik zur Auswahl, sondern es gibt dabei auch die
Möglichkeit, das Fach Biologie weiterhin auch auf Englisch anzuwählen.
So können in der Sekundarstufe I erworbene Fähigkeiten in der Oberstufe
zielgerichtet und kontinuierlich bis hin zum Abitur weiter ausgebaut
werden.

Des Weiteren bietet auch die Oberstufe neben dem normalen Fachunterricht
interdisziplinäre Projektkurse an, in denen unsere Schüler\*innen
wissenschaftspropädeutisch in den MINT-Fächern arbeiten können, so etwa
in Bereichen wie der Nanotechnologie (Schuljahr 2012/13) oder der
Ökologie (Schuljahr 2014/15). Zusätzlich initiieren wir in
Zusammenarbeit mit der Universität Duisburg ein „Probestudium" in den
Fächern Physik und Elektrotechnik/Informationstechnik, bei dem wir
unsere Schüler\*innen begleiten und beraten. Eine intensivere
Kooperation mit der Hochschule Rhein-Waal in Kamp-Lintfort ist für die
nächsten Jahre geplant.

Bereits seit vielen Jahren bieten wir unseren Schüler\*innen in den
MINT-Fächern ein vielfältiges und attraktives Angebot und die Leistungen
unserer Schüler\*innen bei Wettbewerben zeigen, dass wir hier auch immer
wieder ein sehr hohes Niveau erreichen: So stellte das GREM
beispielsweise den Preisträger im Bundeswettbewerb von „Jugend forscht"
im Jahr 2012 in Physik. Seit 2015 ist das GREM MINT-EC-Schule
(EC=Excellenz). Dadurch wird unsere Arbeit im MINT-Bereich zertifiziert
und honoriert. Wir erhalten die Möglichkeit mit Unterstützung des
Netzwerks der MINT-EC-Schulen das MINT-Profil weiter zu schärfen und
sowohl Schüler\*innen als auch Lehrer\*innen weiter interessante
Angebote zu machen. Als MINT-EC Schule stellen wir unseren
Abiturient\*innen mit dem Zeugnis der „Allgemeinen Hochschulreife" auch
ein Zertifikat über besondere Leistungen im MINT-Bereich aus, die im
Verlaufe der Schulzeit erbracht worden sind.

<a name="fahrten"></a>
### Austausch, Fahrten und Projekttage: „Auf dem Weg nach Europa"

> "Schulen mit europaorientiertem Profil wollen auf die Anforderungen
einer künftigen Wissensgesellschaft in einem zusammenwachsenden Europa
vorbereiten." [^3]

Wir versuchen dem Leitbild unserer Schule auch im **Fahrtenprogramm**
gerecht zu werden, indem es in besonderem Maße ein europäisches Profil
aufweist. Die angestrebten Lernziele sind dabei sowohl inhaltlicher als
auch methodischer Natur. Zudem betreffen sie nicht nur die „fahrenden"
Jahrgangstufen, sondern auch die „nicht-fahrenden" Jahrgangsstufen, die
in Form von **Projekttagen** bzw. **Methodentagen** mit der Lern- und
Arbeitswelt in Europa vertraut gemacht werden.

Diese Aktivitäten finden gebündelt in unserer jährlichen
**Europawoche**, der Projekt- und Fahrtenwoche statt. Diese liegt i.d.R.
im Zeitraum um Pfingsten und wird jedes Jahr in Abstimmung mit den
vorgegebenen Schulterminen neu festgelegt. Wir nutzen konsequent
Synergieeffekte: Zum einen schaffen wir ein umfangreiches und
attraktives Fahrtenprogramm, zum anderen halten wir somit nicht nur den
Unterrichtsausfall für unsere Schüler\*innen gering, sondern liefern
ihnen eine Projekt- und Arbeitswoche, die sie auf die zukünftigen
Anforderungen in Europa vorbereitet.

Internationale Austausche bedeuten nicht nur gegenseitige Besuche von
Schulen und Familien, sondern auch Austausch von Einstellungen,
Traditionen und Kulturen. Bei Fahrten ins europäische Ausland werden
dabei wesentliche Lernziele zum Erwerb europäischer Kompetenzen
erreicht, wie z.B. Kennenlernen anderer Schulsysteme und anderer
Lebensarten, Alltagsgebrauch von Fremdsprachen, Entwicklung europäischer
Freundschaften, Zurechtfinden im Ausland etc.

Die finanzielle Situation des Landes NRW verbietet der Schulleitung 2014
Fahrten zu genehmigen, wenn die Erstattung der Reisekosten der
begleitenden Lehrer nicht gewährleistet ist. Wir versuchen durch
Ausschöpfung aller möglichen Ressourcen (Zuschüsse, Sponsoren,
Förderverein, Freiplätze etc.) so viele Fahrten wie möglich
durchzuführen, müssen aber von Jahr zu Jahr entscheiden, was vorrangig
und möglich ist.

Für die verschiedenen Jahrgangsstufen sind folgende Fahrten und
Austausche durch die Schulkonferenz verankert:

Im **Jg.5** steht eine 4- bis 5-tägige Fahrt in eine **Jugendherberge**
in die nähere Umgebung an, um nach dem Schulwechsel zum Gymnasium den
Kontakt der Schüler\*inneninnen und Schüler\*innen untereinander zu
intensivieren, aber auch um die Klassenlehrer der 5. Klassen in einem
Jahrgangsstufenteam enger miteinander in Kommunikation treten zu lassen.
Die Schulkonferenz hat eine Kostenobergrenze von 200 € inkl. Verpflegung
und Eintritte für die Fahrt beschlossen (Stand 2017). Die
Kostenobergrenze steigt pro Jahr um 5 € (Beschluss Sep.2017).

Die Klassen des **Jg.6** fahren nach **England**, damit unsere
Schüler\*innen ihre bis dahin erworbenen Englischkenntnisse vor Ort in
Gastfamilien anwenden. Die Schulkonferenz beschloss 2016, dass die Fahrt
ab 2018 als verpflichtende Klassenfahrt mit einer Kostengrenze von 290€
ins Fahrtenprogramm aufgenommen wurde. Die Kostenobergrenze steigt pro
Jahr um 5 € (Beschluss Sep.2017). Bedingt durch die Coronapandemie
erfolgt die Jahrgangsstufenfahrt im Schuljahr 21/22 geschlossen nach Bad
Honnef.

In den **Stufen 7 und 8** stehen keine regulären Fahrten, sondern
**Projekttage** an. Die Vorbereitung auf das Leben und Arbeiten im
zusammenwachsenden Europa verknüpfen wir mit der Aufarbeitung von für
diese Altersstufe typischen Verhaltens- und Wissensdefiziten im Bereich
„Sozialverhalten" und „Medienkompetenz" (Jg. 7).

In der Jgst.8 finden Berufsfelderkundungstage im Rahmen von „KAoA" (kein
Abschluss ohne Anschluss) statt.

<span style="color:red;">Die **Erasmus+ -Projektgruppe**
 in den **Jg. 8 und 9**</span>, die von der EU
gefördert wird, hält regelmäßig Projekttreffen mit ihren spanischen und
polnischen Schüler\*innen ab. In der \"summer school\" am Ende jedes
Schuljahres in einer der Partnerschulen werden die Projektergebnisse des
Jahres präsentiert und in internationalen Gruppen sprachliche und
technische Workshops durchgeführt. Projektsprache ist hauptsächlich
Englisch, aber auch Spanisch, Katalan, Polnisch und Deutsch werden
gesprochen. In 2016 wurde unser neues Projekt ESWER (European Students
Work on Energy Revolution) für 3 Jahre genehmigt und gefördert [(🡪 Kap.
4.4](#Comenius)).

Im **Jg.9** begeben sich unsere Schüler\*innen dann im eigentlichen Sinn
„Auf den Weg nach Europa", meist mit dem Ziel **Berlin**, aber auch ins
europäische Ausland**.** Thematisch spielt die besondere Verantwortung
Deutschlands für ein friedliches Zusammenleben in Europa eine zentrale
Rolle. Die Erarbeitung geschieht in enger Zusammenarbeit und Anlehnung
an den Politik- und Geschichtsunterricht. Die Kostenobergrenze inkl.
Verpflegung und Eintritte wurde von der Schulkonferenz auf 250 €
festgesetzt. (Stand 2017). Die Kostenobergrenze steigt pro Jahr um 5 €
(Beschluss Sep.2017).

<span style="color:red;">
Der Frankreichaustausch mit dem Collège Privé
Notre**-**Dame-de-la-Providence in **Vincennes** bei Paris ist seit
einigen Jahren fester Bestandteil unseres europaorientierten
Fahrtenkonzeptes. Passend ist, dass in der Stufe 9 die französische
Revolution und ihre Auswirkungen auf Europa Gegenstand im
Geschichtsunterricht sind. Zugleich ist es für einige Schüler\*innen die
erste Gelegenheit, authentische Kommunikationsversuche in ihrer dritten
Fremdsprache zu unternehmen.</span>

Darüber hinaus empfehlen wir eine Tagesfahrt nach **Brüssel**, um die
europäischen Institutionen vor Ort kennen zu lernen. Dies geschieht in
enger Verknüpfung mit dem Politikunterricht.

<span style="color:red;">
Seit 2018 haben wir mit dem Wilibrord Gymnasium in **Deurne** (NL) eine
Austausch-Partnerschaft für Niederländischkurse in den Jg.9 und EF
vereinbart. Die Ziele sind neben den allgemeinen Europazielen die
besondere Förderung der Sprachkompetenz im Fach Niederländisch.
</span>

In der **Einführungsphase 10** findet in der Europawoche das
**Berufspraktikum** statt.

Zu Beginn der Oberstufe führen wir mit der gesamten Stufe EF zweitägige
**Methodentage** in einer benachbarten Jugendherberge durch. Hier
bereiten wir die Schüler\*innen gezielt auf die besonderen Anforderungen
der Oberstufe vor.

Die **Studienfahrt** der **Qualifikationsphase Q1**, die innerhalb der
Leistungskurse organisiert und durchgeführt wird, findet ebenfalls unter
dem Schwerpunkt „Auf dem Weg nach Europa" statt und führt ins
**europäische Ausland**. So können alle in der Oberstufe angebotenen
Sprachen von unseren Schüler\*innen als „Lingua Franca" angewendet und
erprobt werden. Die Fahrten werden durch landeskundliche Referate im
Unterricht vorbereitet. Die Kostenobergrenze inkl. Verpflegung und
Eintritte wurde von der Schulkonferenz auf 380 € festgesetzt (Stand
2017). Die Kostenobergrenze steigt pro Jahr um 5 € (Beschluss Sep.2017).
Im Schuljahr 21/22 fasst die Schulkonferenz den Beschluss, die Fahrten
der Q2 ausschließlich innerhalb Deutschlands stattfinden zu lassen.

Seit 2010 wird regelmäßig zusätzlich ein Italienaustausch mit unserer
Partnerschule Instituto Tecnico Statale Girardi bei **Venedig** für die
Italienisch-Kurse der **Q1** durchgeführt.

**Liste unserer Schulpartnerschaften**
| Name                                  | Adresse                                              | Land | E-Mail / Website                                             | seit  | Inhalte               |
|---------------------------------------|------------------------------------------------------|------|--------------------------------------------------------------|-------|------------------------|
| College den Hulster                   | Hagerhofweg 15, 5912 PN Venlo                        | NL   | info@denhulster.nl, www.collegedenhulster.nl                 | 1991  | Austausch, Projekte    |
| Willibrord-Gymnasium                 | Beukenstraat 80, 5753 GD Deurne                     | NL   | www.willibrordgymnasium.nl                                  | 2017  | Austausch, Projekte    |
| S.E.S. de Navarcles                  | Cami de l'Angla 8, 08270 Navarcles                  | ES   | a8059524@xtec.cat, www.xtec.cat/sesnavarcles                | 2002  | Erasmus+ Projekte      |
| CCE Virgen del Pasico               | Vrda. Orihuela, 30700 Torre Pacheco                 | ES   | www.virgendelpasico.net                                     | 2020  | Erasmus+ Projekte      |
| Zespół Szkolno-Przedszkolny nr 12   | Lipowa 29, 44-100 Gliwice                           | PL   | www.gim10.gliwice.pl, gim10-gliwice@oswiata.org.pl          | 2010  | Erasmus+ Projekte      |
| Instituto Tecnico Statale Girardi  | Via Kennedy 29, 35013 Cittadella                    | IT   | info@girardicittadella.it, www.girardicittadella.it         | 2009  | Austausch              |
| Istituto di istruzione sup. L.B. Alberti | Via A. Pillon 4, 35031 Abano                       | IT   | www.lbalberti.it                                            | 2018  | Erasmus+ Projekte      |
| Notre Dame de la Providence         | 41 Rue de Fontenay, 94300 Vincennes                 | FR   | www.laprovidence.fr                                         | 2008  | Austausch              |
| Kuressaare Gümnaasium               | Nooruse 1, 93815 Kuressaare                         | EE   | www.oesel.ee                                                | 2019  | Erasmus+ Projekte      |
| 1st Lyceum of Alimos Thukydideio    | Ipsilantou & Thiseiou, 17455 Alimos                 | GR   | http://1ly-alimou.att.sch.gr                               | 2020  | Erasmus+ Projekte      |
| Hj. Nortamon peruskoulu             | Nummenvake 5, 26100 Rauma                           | FIN  | https://peda.net/rauma/koulut/notilanrinne                 | 2020  | Erasmus+ Projekte      |

#### **Wandertage**

Natürlich hat jede Klasse die Möglichkeit, individuelle Ziele für die
Wandertage zu wählen, jedoch halten wir es für besonders wichtig,
soziale Kompetenzen und das Miteinander in einer Klassengemeinschaft im
Zuge von Wandertagen zu fördern. Daher veranstalten wir für die Jg. 7
oder 8 einen „Sozialtag", der in der Regel am 1. Wandertag im Schuljahr
stattfindet. An diesem Tag werden die einzelnen Klassen durch fachlich
kompetente Pädagog\*innen von außerhalb in ihrem Sozialverhalten
geschult und gefördert. Dies hilft nicht nur den Schüler\*innen einer
Klasse, sondern befördert das allgemeine Lernklima und die
Arbeitsatmosphäre an unserer Schule. Der 2. Wandertag im Schuljahr ist
in der Regel in der Woche vor den Sommerferien. Somit nutzen wir die
letzten Schultage sinnvoll und sorgen durch diese zentrale Abstimmung
für ein möglichst niedriges Maß an Unterrichtsausfall im Verlauf des
Schuljahres.

#### **Projekttage**

Die regelmäßige Durchführung von Projekttagen wurde von der
Schulkonferenz beschlossen. Gewisse Eckpunkte haben sich bewährt, wie
z.B. die Einbeziehung von Fachkräften außerhalb des Lehrerkollegiums
oder der Präsentationsnachmittag am Ende, an dem die Projektergebnisse
öffentlich gemacht werden. Projekttage für die Jg.7 und 8 finden
jährlich in der Fahrtenwoche statt (s.o.). Darüber hinaus sind
zusätzliche Projekttage zu besonderen Anlässen wie z.B. Schuljubiläen
möglich. Es ist uns wichtig, dass Projektorientierung nicht beschränkt
ist auf schulische Projekttage, sondern immer stärker Eingang findet in
den Unterricht und in die Angebote im Ganztag.

#### **Auslandspraktika**

Im Rahmen des Betriebspraktikums in der 10 haben die Schüler\*innen die
Gelegenheit, das Praktikum im Ausland abzulegen. Eine Praktikumsstelle
bei der Landesvertretung bei der EU in Brüssel steht dauerhaft zur
Verfügung, weitere werden durch unsere Kooperationspartner
bereitgehalten.

#### **Das Austauschjahr (High-School Year)**

Hierzu haben wir ein Informationsblatt erarbeitet, das auf unserer
Website zu finden ist.

#### **Fahrtenprogramm -- Übersicht**

**(beschlossen für 2017 bis 2020, Änderungen für 21/22 s. Seite 31f.)**

<a name="soon"></a>
### Musiktheater SOON und \"Musik plus\"

#### **SOON**

Das Projekt SOON besteht seit 1992 und ist in seiner Art das größte
Musik-Theater in Deutschland. Rechnet man „Young SOON" dazu, ergibt sich
eine Mitgliederzahl von etwa 270 Schüler\*innen, die im Chor, Big Band,
Theater-AG und Technik-AG mitarbeiten.

SOON führt klassische Musicals wie \"West Side Story\" auf, produziert
themengebundene Shows wie \"Tommy\", widmet sich aber auch Klassikern
der Literatur wie \"1984\".

Für die Schule hat SOON vielfältige Bedeutung:

- SOON wirkt und vertritt die Schule nach außen: Wir registrieren
  erfreut immer wieder ausverkaufte Aufführungen mit vielen Besuchern,
  die ansonsten nicht mit unserer Schule in Verbindung kämen. Berichte
  der örtlichen und regionalen Presse sowie Radiosendungen zeigen der
  Öffentlichkeit, welche großartigen Leistungen unsere
  Schüler\*inneninnen und Schüler\*innen erbringen.

- SOON wirkt nach innen: Die Tatsache, dass so viele Schüler\*innen
  verschiedener Stufen zusammenarbeiten, zeitigt auch im normalen
  Schulalltag Ergebnisse: Respekt voreinander, gemeinsame Arbeit und
  gemeinsamer Erfolg wirken sich sehr positiv auf das Schulleben aus.
  Die Identifikation mit der Schule wird durch SOON gefördert.

- SOON hat Einfluss auf den einzelnen Schüler\*innen: Positive
  Bestätigung, soziale Kompetenz, Team-Fähigkeit und Ich-Stärke werden
  durch SOON enorm gefördert. So ist SOON auch in das Beratungskonzept
  der Schule einbezogen und es ist durchaus schon gelungen,
  problembehaftete Schüler\*innen durch die Mitarbeit bei SOON zu
  integrieren.

- SOON ist Teil des [Exzellenz-Programms](chapter2.md#exzellenz) der Schule: Die Schüler\*innen arbeiten in ihren Bereichen sehr
  selbstständig: sie choreographieren Tänze selbst, entwerfen
  Bühnenbilder oder organisieren den technischen Aufbau. Die Leistungen
  einzelner - aber auch der gesamten Gruppe -- reichen weit über das
  hinaus, was Schüler\*innentheater normalerweise bieten.

#### **YoungSOON**

Um auch jüngeren Kindern die Möglichkeit zu geben, bei SOON
mitzuarbeiten und sich auf die Oberstufenarbeit vorzubereiten, wurde
2007 YoungSOON gegründet. Ab der Stufe 5 spielen die Schüler\*innen in
verschiedenen AGs Theater, singen im Chor oder spielen in der Band mit.

#### **Musik plus / Klassik-AG**

In Zusammenarbeit mit der Musikschule Moers ist die Ganztags-AG Musik
plus eingerichtet worden. Die Schüler\*innen erhalten gegen ein geringes
Entgelt qualifizierten Instrumentalunterricht, auch als Vorbereitung für
die Teilnahme am SOON-Projekt.

#### **Auftritte**

SOON, YoungSOON und die Klassik-AG präsentieren sich regelmäßig im
Kulturzentrum Rheinkamp. Diese Vorstellungen sind Höhepunkte der
schulischen Arbeit und zeigen in beeindruckender Weise Leistungen
unserer Schüler\*innen auf dem musisch-künstlerischen, aber auch
technischen Gebiet. SOON tritt bei besonderen Anlässen (Schulfeste,
Volkstrauertag, Verabschiedungen, etc.) auch außerhalb der Schule auf
und vertritt die Schule in besonderem Maße.

### Angebote im Wahlpflichtbereich

Im Wahlpflichtbereich der Stufen 9 und 10 bieten wir die Wahl zwischen
diesen 3-stündigen Fächern:

- 3.Fremdsprache (Niederländisch),

- Informatik,

- Naturwissenschaften als Kombinationsfach mit Technik (NuT),

- „Wir in Europa" (Schwerpunktfächer Deutsch und Geschichte) und

- <span style="color:red;">Forschen und Entwickeln (FuE) mit den Schwerpunkten Technik und
  Robotik (Informatik), Pilotprojekt, [🡪 Kap.4.5](#FuE)).</span>

Wir decken mit diesem Angebot einen weiten Bereich der Interessen der
Schüler\*innen ab. Die Unterrichtsinhalte sind auf unserer Homepage
einsehbar.

Es werden pro Fach pro Halbjahr 2 Klassenarbeiten geschrieben bzw.
mehrere Projektmappen angefertigt. Eine Klassenarbeit kann durch eine
Facharbeit ersetzt werden. Das Fach wird allerdings nicht als Hauptfach
(Fächergruppe I) gewertet und kann leider bei der
Versetzungsentscheidung nicht als Ausgleichsfach für ein Hauptfach
dienen.

### Angebote in der Oberstufe

Kooperation

Seit 1984 besteht eine Kooperation mit dem Georg-Forster-Gymnasium
Kamp-Lintfort. Das ermöglicht für Schüler\*innen in der Oberstufe ein
größeres Wahlangebot. Für den Transport zu den Partnerschulen haben die
Städte einen Bus-Pendeldienst eingerichtet.

Besondere Angebote

- Zusammen mit dem Georg-Forster-Gymnasium Kamp-Lintfort bieten wir als
  einzige Schule am linken Niederrhein einen **Leistungskurs Sport** an.

- Die Fremdsprachen Englisch, Latein, Französisch und Niederländisch
  werden in der Oberstufe fortgesetzt. In Kamp-Lintfort kann das Fach
  **Russisch**, am GREM **Italienisch** als fünfte Fremdsprache neu
  angewählt werden.

- Das Musiktheater [SOON](chapter3.md#soon) bietet den
  Schüler\*innen in der Jgst. Q1 die Möglichkeit, die Pflichtbelegung im
  musisch-künstlerischen Bereich abzudecken. In den anderen
  Klassenstufen wird SOON als AG geführt. Es gibt Kurse in Literatur,
  Orchester und Chor mit den Unterabteilungen Tanz, Theater,
  Theatertechnik.

- Der **bilinguale Bildungsgang** kann in der Oberstufe weitergeführt
  und mit dem bilingualen Zertifikat abgeschlossen werden. Die
  Schüler\*innen belegen in der Jgst. EF die bilingualen Sachfächer
  Geschichte und Biologie, dann ab der Jgst.Q1 Englisch als
  Leistungskurs und Geschichte ([bilingual](chapter3.md#bilingual)) oder Biologie ([bilingual](chapter3.md#bilingual)) als
  Abiturfach.

### Euregioschule

#### **Euregio Profilschule**

Das Gymnasium Rheinkamp Europaschule Moers ist aufgrund seiner Lage in
der Euregio Rhein Waal und seines inhaltlichen Programms als Schule in
der Euregio mit

- dem Fach Niederländisch in der Sekundarstufe I und II und der
  Ermöglichung eines Sprachzertifikates (*CNaVT-Certificaat*)

- dem regelmäßigen Austauschbegegnungen mit der Partnerschule, dem
  Willibrord Gymnasium in Deurne (Austausch mit den Niederlanden in den
  Jahrgangsstufen 9, Einführungsphase und Qualifikationsphase I),

- der Projektteilnahme am Projekt *Nachbarsprache & buurcultuur* (RU
  Nijmegen/Universität Duisburg/Essen)

- der Kooperation mit der Fontys University of Applied Sciences (Venlo)

seit 2021 Euregioprofilschul. Als Euregioprofilschule legt das Gymnasium
Rheinkamp besonderen Wert darauf, den euregionalen Gedanken im
schulischen Alltag zu verankern, lebendiges Kennenlernen der
Nachbarsprachen zu ermöglichen (bspw. im Fach Französisch und
insbesondere im Fach Niederländisch), den persönlichen Kontakt zu den
Nachbarländern im Form aktiver und nachhaltiger Austauschbegegnungen zu
ermöglichen.\
Im Fachunterricht wird zudem ein interkulturelles und
grenzüberschreitendes Bewusstsein gefördert. Die Schüler\*innen können
in diesem Rahmen ein Euregiokompetenz-Zertifikat erwerben und sind somit
optimal auf eine Zukunft in der Euregio vorbereitet.

[^3]: Leitbild der Kölner Erklärung für Europaschulen

[^4]: Vgl. Kernlehrplan Englisch, S. 11

[^5]: Diese Fahrt wird im Rahmen des bilingualen Unterrichts vom
    Ministerium empfohlen, vgl. Ministerium für Schule und
    Weiterbildung, Wissenschaft und Forschung des Landes
    Nordrhein-Westfalen: „Zweisprachiger Unterricht -- Bilinguale
    Angebote in Nordrhein-Westfalen" Düsseldorf, 1998, S. 9

[^6]: ebenda

[^7]: Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und
    Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen: „Kernlehrplan Englisch,"
    Düsseldorf, 1998, S. 11

[^8]: ebenda

[^9]: Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und
    Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen: „Richtlinien Italienisch"
    Düsseldorf, 1998, S. 12

[^10]: Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und
    Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen: „Richtlinien Englisch"
    Düsseldorf, 1998, S. 15, s. auch Richtlinien Italienisch, S. 12

[^11]: ebenda S. 50

[^12]: Vgl. Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und
    Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen: „Zweisprachiger Unterricht
    -- Bilinguale Angebote in Nordrhein-Westfalen" Düsseldorf, 1998, S.
    10

[^13]: Ebenda, S. 17

[^14]: Goethe-Institut Inter Nationes (Hrsg.): Europarat -- Rat für
    kulturelle Zusammenarbeit: *Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen
    für Sprachen: lernen, lehren, beurteilen*, Berlin (2001), Vgl. auch:
    www.goethe.de/referenzrahmen